# 2023北京智源大会-智能的物质基础论坛 - P1 - 智源社区 - BV1Ju4y1o7Hq

尊敬的线上和线下的各位嘉宾，大家下午好，我是本次分论坛的主席张文斌，欢迎大家来到我们这个分论坛，今天我们聚在一起来讨论一下，什么是智能的物质基础，这是这个分论坛第二次举办，去年我们有六位讲者一起来。

对这个领域进行了一个初步的探讨，在2021年的时候，Wolfram Pernits教授在Nature上面发表了一篇文章，叫做《The Rise of Intelligent Matter》。

提倡了智能物质的这么一个概念，但其实上这个概念说新也不新，但是它是一个和之前我们提的智能材料，又有相似的地方，在于它有一些响应性行为等等，但是它又有一些新的理念在里头，比如说在这篇文章里头。

Wolfram教授就希望这一项物质，能够同时实现计算，实现响应性的学习等等，在去年的讨论之后，我们初步提出了一些观点，认为现在智能物质是跨越多个尺度的，能够集成信息和控制的一个物质体系。

在小到分子的程度，分子进一步形成组装体，这些组装体的结构尺度越来越大，形成了细胞，而细胞再进一步地进行组织，形成了一些Hologram，在这个上面逐渐涌现出越来越复杂的一些行为。

智能物质它有这么几个非常有趣的特点，第一个就是复杂性，这个复杂性可以存在广泛的尺度上的任何一个尺度，比如分子尺度有分子尺度的复杂性，细胞尺度有细胞尺度的复杂性，而到了组织程度，又有组织程度的复杂性。

这是它的第一个特点，也是AI能够处理的一个很好的对象，第二个特点就是它的涌现，涌现是一个很有趣的概念，它指的是当物体之间的相互作用力足够多，足够复杂的时候，它能够作为一个整体展现出个体所不具有的性质。

那么涌现现象也同样发生在各个单独的尺度，然后这些涌现出来的新的功能，还会被进一步集成和转移到下一个更高的尺度上去，智能物质的第三个特点就是信息，信息是智能物质不可或缺的一个部分，它能够从环境中获取信息。

感知信息 存储信息 并且处理信息，它是智能物质的一个核心，而最后就是集成，功能材料和一个可以重新组织的回路组织在一起，就可以实现真正的一个智能物质，它曾经是生命的源起的一个表现。

现在这个概念也在激励着我们去发展一些人工的智能物质，根据我们对这样的一个理解，这一次报告我们非常有幸请来了这么几位杰出的讲者，他们在各个尺度上来向我们阐释他们对智能物质的理解。

第一个是在分子智能尺度方面，在生命智能的分子机制，一直是为我们大家所非常感兴趣的一个方向，这个世界是由原子构成，原子构成了分子，而分子组成了形形色色的物质，那么它之所以拥有智能。

之所以拥有各种各样的功能，完全是跟它的分子相关的，如何去理解它的分子机制是非常重要的，清华大学的刘东生教授，将向我们讲述生命智能当中的高分子的效应，我们知道在生命体系里头非常多的重要的大分子。

重要的成分都是大分子的这样一个构建，比如说DNA RNA和蛋白质，那么他将向我们讲述这些，为什么这些大分子会具有这种智能的表现，并展示一些例子，如何把这些智能的分子转化为智能的材料。

在这个尺度往上就是一些例子，一些作为一个剧情的智能的行为，来自香港大学的唐静瑶教授，将向我们讲述active matter，也就是活性物质，什么是活性物质呢，我们知道生命是一个开放体系。

是一个远离平衡态的开放体系，当一个生命体系如果去向伊勒利学平衡态的时候，它就是一个死亡的这种状态，在非平衡态 在远离平衡态的地方，能够带来非常丰富的功能 非常丰富的性质，那么活性物质就是一个典型的。

通过外界的能量和物质输入，来维持一个非平衡态的一个剧情，这样一个剧情通常也会展示出一些智能的行为，是非常有趣的研究方向，我们知道细胞是生命的机缘，也是我们智能的这个机缘。

单个细胞就有着非常复杂的生命的这种行为，比如说它可以有目标地去追溯一些入侵的物种，然后把它包吞 包进去 然后消解掉，我们的生命是以一种模式化的方式在构建的，既然细胞是如此重要一个模块化的成分。

那么如何去构建人工的细胞，就成为了智能物质发展当中一个非常重要的成分，人工细胞的发展当中一个重要的方法就是Bottom-up approach，从我们已知的一些分子机制，从我们熟知的分子的机缘。

能不能组装变成一个有功能的，具有类生命性能的一些细胞，这就是来自哈尔滨工业大学的黄欣教授，将和我们分享的，费曼先生有一句话叫做，我不能创造的 我就没有完全地理解它。

这也是测试我们对智能的理解的一个试金石，既然有这个Bottom-up approach，大家可以想到还有一个叫做Top-down approach，生命体系已经是一个非常非常复杂的。

具有丰富功能的一个体系，那么当我们对它的这个体系有足够的了解之后，我们也能够对它的这个基因回路进行一个改造，赋予它各种各样的新的，原来的生物体所没有的性能，这就是现在合成生物学在做的事情。

从理解生命到工程化生命，那么来自中科院生智能新技术研究院的戴卓钧老师，将和我们分享他是如何将这些细胞进行工程化，并实现材料的一个活性制造，Living Fabrication。

最后我们也请来了智能物质的概念提出者，Wolfgang Pönis教授，来讲述他们在这方面的一些尝试性的工作，他们把一些功能材料和基于光的一个，信息处理系统集成在一起，构建了一个类神经形态的一个处理器。

这个处理器是完全基于光来工作的，而且可以实现一个in-memory的computing，是非常有意思的研究方向，这些工作创造着我们走向这样一个intelligent method的未来。

我觉得我们是在一边理解着智能是如何产生的，一边在一些体系当中去创造和践行我们的理解，将来这两个方向一定可以重合在一起，集成在一起，杂化出一些具有先进性能的智能物质来，在最后的研究论坛当中。

我们也会讨论一下像这些话题，最后我再次感谢来到现场的各位嘉宾以及线上的观众们，接下来我就欢迎我们的第一位刘东升老师，刘东升老师是清华大学化学系教育部长江学者特聘教授，普瑞生导师，中国化学会会士。

英国皇家化学会会士，他路选了创新人才推进计划，中青年科技创新领军人才计划，中组部万能计划领军人才，获得过第一届中国化学会英国皇家化学会青年化学奖，第七届中国化学会巴斯夫青年知识创新奖等等。

他还担任了基金委杰出青年基金重点项目创新群体项目负责人等重要的项目，现任Smart Molecules Polymer高分子学报和高等学校化学学报的副主编。

他主要从事的是核酸的合成和修饰以及核酸超分子材料方面的研究，让我们一起欢迎刘东升老师，谢谢文彬的介绍，其实请我来，然后我还是根本准备了，这两周一直在准备这个talk，因为它是不一样子的，文彬跟我说。

因为在我们过去的时候很多都是学术的报告，今天的话可能会涉及到一些我们没有那么大的把握，但是是基于我们现有的知识体系对生命的一种新的理解，稍微有点远，大家知道我们在生命中其实看到了很多现象。

但是我们习以为常，往往没有深究它背后的机理，但是在我们真正去做研究的时候，我们发现跟我们学习以及应用到的很多的理论知识是有背离的，所以这其实是对生命现象的观察和思考。

其实是能够促进我们真正的推进我们的基础研究，以及对基础理论的理解，我就举几个例子，刚刚文彬也提到了，其实生命是一个智能体系，那么它是怎么组织的呢，我们说它是从小分子一级一级地组装起来的，当然不是很全面。

我们从最简单的来说，最小的一个分子大概就是灵脂，生命的细胞膜是由灵脂构成的，有细胞膜又是细胞的一部分，细胞是构成组织的最基础的这样子的一个机缘，那么有了组织我们才有了器官，之后才有了生命体系，谢谢啊。

到中间来这个很好，那么有了这种体系以后，其实怎么去把这些分子一个一个地去组织成这样子的，生命的有智能的这样子的一个，我们现在还没有完全理解的体系，它是怎么去办到的，那么我们现在的话，在过去的时间里头。

我们做了一些工作，然后我们下面就是说，比如说一个最简单的问题，大家都知道细胞膜是由灵脂构成的，那么这是一个我们在小学的通识课里头就有过一个教导，但是我们知道其实小朋友们都喜欢吹肥皂泡。

大家知道肥皂泡是什么构成的呢，它其实也是一个两气分子，其实用灵脂也可以吹成肥皂泡，但是我们都说肥皂泡很美丽，跟梦想有一个共同特点，美丽并且易碎，是不是，梦想总是很脆弱的。

但是大家平时在所有的观察里头的话，你可以看到为什么我们的细胞没有说一阵风吹来，我们的人破了，然后剩下的溶液流走了，然后你只剩下一点骨骼存在在这里，我们的世界就真的是成为一个非常恐怖的一个世界。

为什么没有这样，因为我们知道在细胞膜上的灵脂和我们吹肥皂泡的灵脂，其实是同样一个分子，它的化学和物理性质应该是一样子的，为什么它的表现不一样，那么有了很多的讨论，但是从来没有去深入过去理解它的机制。

那么有一个很简单的讨论，就是说细胞里面是有东西的，细胞里面有骨架，那么细胞骨架是由蛋白构成的一个非常细的纤维，纳米级别的，那么它就撑住了肥皂泡，猛一听这个解释是非常合理的，但是你想过没有。

如果你有一个气球，你说我把气球的气放掉的时候，而不要这个气球塌缩，那么我拿一个极细的针在这个气球里头撑住它，可能吗，不可能，是因为它会把气球刺穿的，为什么它没把这层膜刺穿而是撑住了它。

其实大家没有去深想，而我是一个喜欢刨根问底的人，其实我经常跟我儿子两个人辩论，然后最后总是要推演到最终的激励上来，我自己画了一张图，其实我问这个问题的时候我也被反问了，说你有什么样子的见解。

其实我觉得这是做科研的人最喜欢听到的，就是你有什么见解，我的见解是说细胞是由一个磷脂双层膜，界定的一个形状，它在生理条件下它不会发生融合，尺寸稳定，那么形状是可以改变的，我们的细胞是可以变形的。

并且它一直都很稳定，那么在这样的一个情况下，其实我们就要回复到我上中学的时候，老师教我们的是说细胞膜是一个磷脂双层膜，它中间嵌入了很多的蛋白质叫膜蛋白，它有嵌入的也有通透的。

那么这些膜蛋白当时是说漂浮在它的一个磷脂的海洋的表面，其实在我们回过头来去想的时候不是这样子的，我们回过头来去想它是一个什么样子的结构呢，是说如果你把它和细胞的骨架去联合起来想的时候，它是这样子的。

就是我用绿的和黑的这一部分的话是细胞骨架，它是构成了一个三维的网络，那么在它的末端就是我们的膜蛋白，那个粉红色的我用它来代表了我们的膜蛋白，其实这就是一个先有基或者先有蛋的一个问题。

那么我认为是先有了骨架，骨架确定了膜蛋白的位置，那么它就最终决定了细胞的形状，那么这个膜在哪呢，膜并不是一个像我们想象出来的锤的一个球形的体系，它是什么呢，它其实是在由膜蛋白，因为膜蛋白的侧面是输水的。

它是构成了一个三点，我们知道可以构成一个平面，其实磷脂它最容易形成的是一个平面的膜，那么就简单了，其实是磷脂填充了所有的膜蛋白之间的这些缝隙，然后形成了一个连续的多面体，这个多面体它只要改变它的二面角。

细胞就可以很容易地去改变它的形状，同时的话它的每一个面都是自由能最低的一个状态，所以说细胞非常稳定，那么由于它的每一个面都很小，所以说你在给它一个外界的力的时候。

它都传导到直接传导到膜蛋白和最后的骨架上去了，所以它既耐融胀又耐压力，所以它是我们细胞稳定的机制，是不是这样子，作为一个化学家，其实我们从2009年开始，我们有了这样一个解释，那就要去做一个化学家。

就是这样的，刚刚飞曼也说了，如果我不能够去创造，那么我就不是真正的去理解了这个原理，所以我们提出来这个原理，我们就尽了我们最大的努力去证明它，我们是可以用化学的办法去把它合成出来的。

那么从化学的角度我们提出了一个简化的策略，当然我们去合成一个细胞骨架很难，但是我们可以用化学的办法，用一个金颗粒和一个核酸去构建了一个，类似于细胞核细胞骨架的这样一个体系，它是一个刚性的体系。

那么在它的末端，我们通过化学合成引入了一个和膜蛋白，当然没有膜蛋白的功能，但是它有膜蛋白的输水性的这样子的一个大分子，然后我们再用它来去看看，是不是能够诱导磷脂以及其他的普适性的两氢分子。

能够去组装形成一个我们想要的任何的形状，任意的尺寸，但是在相同的条件下，由同样的一个物质组成的体系，那就是我们生命就是这样来玩的，那么我们能不能也玩同样的游戏，那么有了这样的一个想法的时候。

其实得到了基金委很多很多同行的大力的支持，因为这时候没有任何的基础，只是一个猜想，但是过去的十几年的时间，我们终于把它做出来了，因为这个过程是非常艰难的，我就想我毕业的那么多的学生。

他们说起来都是一把心酸泪，说跟着刘老师熬了无数个日日夜夜，然后刘老师就用了几分钟的时间就讲完了，为什么呢，这是我们的结果，这是其中的一个过程，它形成了一个非常有意思的沉淀，其实为了解释这个结构。

我们就花了接近一年的时间，但是我们最终是用了一个分子把它重新融回来了，融回来了以后，大家可以在这个透射电镜上可以看到，大家可以看到这样的一个结构更清楚一点，它的外面有了一层薄薄的膜，里面是那个金颗粒。

这个金颗粒和膜是不接触的，是中间有骨架撑着的，那么这样的一个体系，我们也用这个骨架，就是DNA的长短来去证明了，你可以用相同的组装的材料，任意的去改变它的尺寸，它可以精确到比一个纳米还小的精度。

所以这时候我们可以通过我们的方法去证明了，细胞极有可能就是这样来的，那么你肯定还有一个疑惑，就是这个只是一个尺寸，但是细胞并不都是球形的，我们这个体系是球形的，证明它我们又花了4年的时间。

这个4年的时间的话，我们其实为了回应这个问题，我们做了一块砖头，做了一个砖头一样的骨架，那么我们知道在自然界体系里，由于热力学的界面能最小的这样一个驱动的话，它往往都会形成一个这样球形的结构。

但是我们是在一个稳定的体系下，做了一个砖头一样子的囊泡，这个囊泡是自然界里头基本上你是看不到的，它基本上不存在，但是我们也是一个热力学稳定的，另外一个我们又进一步的把它推进。

能够把它做成一个二维的组装体，也就是把它从三维压缩到二维去，那么这是一个自由的纸质的平面，这样的一个平面的话，其实大家可以想象，我可以在溶液中无中生有的创造一个界面。

这个界面和细胞膜的性质是完全一样子的，那么这样的一个体系的话，我就可以把原来在纸质体上，在一个球状体系上自由分布的所有的膜蛋白，我可以给你一个定向的标识，也就是我给它加了一个外标。

这样子的话你可以在电竞下自由的，不用你再去猜了，你都知道它的膜蛋白的发现方向在哪里，它可以插入到我们膜里头，所以你可以更快的去解析膜蛋白的结构，不用那么多的猜想，也不用那么强的大脑。

当然了其实我们最早的时候是通过一个，合成一个非常复杂的分子去模拟膜蛋白的，这样的一个体系，证明了化学家的一个猜想，那么之后的话我们又重新要回到，膜蛋白是怎么起作用的，是不是真正的膜蛋白。

它真正跟磷脂有一个什么样的匹配，所以我们去做了各种的组合，合成的高分子，然后有DNA和更简单的线性高分子的匹配，那么直到在两年前的时候，我们才发表了这篇文章，这是一个穿膜态。

它其实是膜蛋白的类似的一个结构的一部分，那么它是一个alpha helix，它是一个输水的，那么我们就发现它和磷脂有非常好的匹配，你会在整个研究过程中，你会发现生命的奇妙，我们做了那么多的合成体系。

发现诱导磷脂都不好，但是用蛋白或者是穿膜态，它诱导的磷脂效果就会非常的好，当然它是一个非常窄的窗口，那么虽然我们经历了很多的痛苦，我们最终还是真正的达到了，就是我们所说的，那么生命体系整个的细胞的形状。

是由什么来决定的呢，是由细胞的骨架确定了膜蛋白的位置，然后膜蛋白之间它们相互的关系，三点决定一个平面，才最终决定了细胞的形状是什么，当然它的稳定也是由骨架的稳定来去决定的。

那么这个方法其实我们从自然界中，抽提了这样的一个推理，然后我们用化学的办法证明了，这是一个普世性的方法，它可以应用于各种各样子的人工的合成的体系，那么这个当然15年的研究，也得到了很多同行的认可。

就是国际上其实我们联合了国际同行，写了一篇accounts，然后用的这个名字是我一直坚持的，是说这是我们起的名字，就叫框架诱导组装，所有的两性分子都可以做，那么发表了以后。

其实田中群老师是我们当时自主化重大研究计划的首席，他听了以后也非常高兴，然后专门给我们写了一个评述，是说这是我们起的名字，所以说中国人起的名字，中国的标签，这是值得我觉得我自己非常自豪的。

这样的一部分的研究，那么刚刚讲的其实是一个非常小的微观的层面，那么再比它更大一点的时候，我们在说组织，我们刚刚讲到了很多的都是在细胞这个层面，细胞上面一个层面是组织，我们知道我们吃牛排的时候要讲口感。

要五分熟七分熟，但是我们有没有想过，当然细胞我们说是稳定的，但是细胞并不是简单地堆在一起就可以形成组织，这个组织的时候我们吃到的时候其实是它的机械强度，所以你才知道这是肉还是喝的肉汤。

但是我看看这个能不能放映，但是我们其实白细胞俗称白血球，它对人体具有重要的保护机能，能够防御外界的入侵，有人体问世的吗，白细胞俗称白血球，这样子的白细胞它其实是可以穿透我们的细胞的，它不伤害细胞。

但是它能够从细胞间穿过去，那么如何能够既有强度，又让细胞能够穿过去，它是个很弱的体系，它是怎么实现的，这就是其实生命的智能，我们知道其实在整个组织的里头，我们有了很多的细胞，其实细胞间并不是真空。

也不是直接相连的，它是有很多的材料填充在其间的，我们叫细胞间值或者叫细胞外的基值，它负责支撑住细胞之间的距离，同时的话它还要给细胞供营养，供养器，然后排泄肺物，同时的话这些细胞的话。

这些体系还能够让别的细胞进行穿过去，也就是说它既要有强度，还要有动态性，那么大家听起来，就像我们不知作业一样，说我既要又要，就是得志提美劳，样样都要，但是其实对材料来说，它是一个可怕的噩梦。

我们都说我们喜欢要求极端，但是我们不希望要求既要还要又要，是吧，这样子的一个白细胞俗称白，这样子的话我们就回头去看，其实细胞外基质是什么构成的，它是有多种成分，比如胶原，有些蛋白，有些糖，还有一些。

当然各种信号分子，那么它是构成的，其实是一个网络结构，那么我们还是从化学家的角度来说，我们把它简化了，它其实就是一个水溶性的材料，然后通过链接，它都是一些线状的高分子，那么这些线状的高分子。

它通过链接的交连，构成一个高含水量的分子网络，也就是说它大部分都是水，那么水被固定在分子网络中，所以说它并不表现出来非常强的流动的性质，它叫结合的一部分的束缚的水，那么水溶性高分子的话。

那么如果它的交连点是共架件，那就是我们经常小孩子打的BB枪，里头的小球球，那个透明的你拿水泡出来的小球，那么就是共架件交连的，它强度很好，但是你如果细胞长在里头，它就要死掉了，为什么呢。

细胞不能够分裂生长，因为它不能给你提供动态性没有活动的空间，那么如果，我说如果我们也有很多人造的，我们把人造的分子，然后我们把它中间的共架交连点换成氢件，换成一些主客体相互作用等等等等的。

那么我们就叫它超分子水凝胶，它其实具有了一个非常有意思的性质，它可逆性非常好，动态性很好，但是它的强度极低，往往就像鼻涕一样，它很软，那么这样子的一个体系的话，其实是它有了动态性就没有强度。

有了强度就没有动态性，大家可以想象为什么，是因为那么你往往是对这个，这个键的要求是不一样子的，那么如果是一个化学键，那么你要它有动态性的时候，这个键能就要低，也就是它要弱，但是你要强度的时候。

它就要它比较强，那么其实往往就像我们去要求一件事情的时候，我们既要又要，最后我们要的其实是这，很多的时候我们说教育学生或者教育孩子也是这样子的，我们既要它活泼，又要它好好学习。

到最后的话它就是两头都没顾上，它既没玩也没有学好，所以我们如何去解决这个矛盾，其实生命给我们举了例子，有别人家的孩子是既要又要，是不是既有强度，同时还有高通透性，它还有动态性兼备，它是怎么实现的呢。

我们也很想知道，其实生命给我们举了例子，而我们往往是没有去仔细的去想它是怎么统一的，那么其实我觉得大学给了我们一个很好的环境，因为特别是这几十年来，这我回国的接近20年。

其实给了我们一个能够静下心来去思考的一个环境，虽然说大家也卷也很浮躁，但是多少的来说的话，活下去总是还是可以的，所以说我们就会想一些这种稀奇古怪的问题，我的想法是这样子的，我们在做化学的时候。

就是超分子相互作用也好，共价件相互作用也好，其实是两个机缘之间的一个结合常数的问题，也就是说它们的强弱都是这两个之间结合的强弱，所以要不然就是强，不然就是弱，你只有一个选择，而它们要离开就离开了。

这是一个简单的，大家都能想象的，你把它放到熔岩中稀释了以后，它就解离了，结合很难，就是解离很快，如果没有一个拥挤的环境，它是很快的就解离开来的，而我是认为其实生命是怎么去把这种弱的结合和解离。

去把它能够变得有强度呢，其实它是用了高分子的概念，就是我们在高分子中，上面的横着的一条线是共价连接的，也就是它是不可解离的，我经常跟我的学生说，我说这就像中国的血缘关系，是不可解离的。

但是在链和链之间的话含有信息，这个信息它越复杂，就使得是你的每一个解开的时候，它周围另外一个还没有解开，因为它解开是有纪律的，那么它没有解开就限制了你的离开，所以等到它要解开的时候，你已经又回去了。

所以说大家就有一个竞争平衡，使得想完全的结合其实是一个很慢的过程，但是要想完全解开也是一个非常慢的过程，我们其实是通过信息的复杂度，使得整个体系慢下来，那么你在感知的它的时候。

如果你给它一个快速的剪切的时候，你会感觉到它比较强，但是慢速剪切的时候它又比较弱，大家在日常生活中是有应用的，就是我们的粘扣体系，你可以想一想，它其实并不是拿这个焊在一起的。

但是你可以一个一个拿针把它挑开，不需要多大的力，但是你想一次把它撕开还是需要很多力的，这就是在分子之间用这样的一个体系，当然它在生命体系里头为什么会有的话，是因为它有了多种的相互作用。

还要有一个含有信息的序列的精确的互补匹配，那么它可以放大这种互锁效应，那么在哪里有，其实在合成上这是一个挑战，很多化学家不愿意去合成一个常链的，具有序列的这样的一个高分子，因为它太贵了。

那么生命体系里头它不是用这种玩法的，生命体系是蛋白质是一个精确序列的高分子，核酸也是，所以我们就用这样的一个20个简积的这样子的一个序列，那么红的它是一个字，大家可以从这头念和这头念。

你会发现它翻过来正好跟它自己互补，蓝色的也一样，所以说这条链的话它就是蓝的跟蓝的去形成双链，红的跟红的它自己会形成双链，然后它就会聚合成一个超级长的一个聚合物，所以我们的聚合物的时候我们讲了。

它的单元并不是一个小分子而是一个大分子，这个大分子的话它可以解离的非常慢，所以这使得我们在世界上第一次在用传统的高分子的办法，去证明了这样子的用弱的相互作用。

也可以产生一个具有高分子性质的这样的一个分子，我们可以测得它的分子量，可以测得它的分子量分布，另外一个还有一个很重要的一点，因为在传统的测高分子的分子量的时候，大家可能不太熟悉。

它要不断的去稀释获得一个梯度，你才能去看到它的被稀释的效应跟它的之间粘度，或者跟分子性质之间的关系，那么我们在不断的稀释的时候，你会发现它可以被稀释100倍1000倍，它基本上的解离都是很慢的。

因为它是被锁定了，在这样的一个时间尺度范围内，当然你要把它放到几年几十年，它一定会解离的，只不过是你没有耐心，而我们之前是端端的相互作用，它的解离往往都是毫秒甚或是微秒这个量级的。

还没等你拿到仪器上去检测的时候，它已经崩溃了，所以说我们其实只需要几个小时甚或几天，那么我们就可以去测得它的这样的一个高分子的分子量，那么大家理解了它既然可以维持几分钟到几个小时。

那么我们就把这样子的一个互锁的序列，放到了一个交连体系里头来，这是一个三维的交连网络，那么在它的中间这一段都是这种可以响应慢速的，不能响应快速的这样的一个结构，你会可以看到它既有非常好的力学强度。

它比化学交连的强度都要好，是因为它用了多个的相互作用相互的锁住了，那么同时的话它还有很好的可逆性，它的可逆性能好到哪里呢，我们可以看到这张图是一个溶液，这是我们经常在护士打针的时候都给你挤出来一点。

你看出来它是个如果溶液它就离开了针头，它就抛射出去了，但是我们这个胶的话它是可以很容易的被通过针头挤出来，但是挤出来以后它又迅速的在毫秒的时间尺度范围内，它又重新变回了固体，所以它就会粘在这个针头上。

那么它就是有高的强度依然具有很好的碱鞋变锡的性质，所以我们可以通过3D打印的办法结合在细胞一起，然后去做成微米级的精度，厘米级的尺寸这样的一个大的材料体系，那么它还有一个好处，我们刚刚讲了。

它其实是对力的响应的性质是可以调控的，那么我们有一个现在很时髦的，就是用尖中指干细胞，然后因为现在大家生活好了去跑步，很多人把膝盖就给跑坏了，那么怎么去治疗，就说把干细胞打进去。

希望它能够在缺损的部位长回来软骨，然后我们就又恢复到我们天生的这种状态，那么这样子一个体系当然很好，但是你要知道细胞其实是很难能够在一个非常高检切的环境里头，你把细胞放到一个石磨里头来回的去磨它。

它能活下去吗，很难，那么怎么能让它活下去呢，它需要保护，其实细胞外积值就能够保护它，它是怎么保护的呢，它其实是用了一个超分子的相互作用，它把表面的，因为它需要用表面来去带动整个溶液去变化的时候。

那么它通过超分子的相互作用，把大部分的力和能量都耗散在它最最表面的那个地方，在中间的话其实细胞是感受不到这些剪切的，那么它很容易的就被里面的保护起来，所以我们也去设计了实验，这就是化学家。

我们要从线性的观察然后去到实验的设计，我们证明了它绝大部分用我们这个胶它就不会死，所以你会看到最后的时候，就是在整个体系做完了以后，我们其实做了一些动物的实验，那么就是用兔子来去做实验，那么兔子的话。

那么你首先是给它做了一个关节损伤，那么比如说这是原生态的，这是原生态的兔子，它的软骨染色了以后就是这样，那么如果你不给它治疗，它其实是这样子的，你去做了切片，那么如果我们只用胶。

那你会看到它也有一部分的东西长回来，但是大家可以就像看图一样的去找不同的时候，你会发现这个是干细胞，干细胞其实上面是填充了一层物质的，但是这个物质和原生的物质有什么不同呢。

最后一排是我们用了胶也用了我们的细胞，大家可以看出来这几组有什么不同呢，细心的人一定看到了，就是这中间有一个像中国扇子的扇骨一样的结构，这个结构是染色的过程中由于脱钙。

然后其实是整个软骨并不是一个均匀的组织架构，它这个里头它是有一些硬的，有一些是非常软的，它通过软硬的符合来获得了非常好的性能，但是如果你只用干细胞的话，它长出来的纯是软的那一部分，它没有硬的这一部分。

那么在染的时候它就是一个均匀膨胀，你会看到它是没有皱褶的，这个体系是皱褶，这个皱褶是因为它中间有V结构来形成的，所以用了这样一个体系的话，其实我们最后就是完全实现了，因为我们保护了干细胞。

让它有很多的细胞在原位可以长回来，长得很好，当然这还涉及到很多很多其他的研究，时间的关系我就不会跟大家去讲那些很细节的，那么其实我今天最后的总结，是我最近几年来一直模模糊糊在去想。

但是这次文斌给了我一个机会，让我大声的讲出来，是说其实高分子才是生命智能的一个基础，它通过共架的主链，把这些不同的信息含在主链里头，使得我们可以在不同的时间尺度上，对它的持续性能进行调控。

从而去实现智能，也就是通过多机元动力学互锁，那么生命体系是在可以调节这个时间尺度，那么使得我们的整个体系兼具了可逆与高强度，当然最后我要感谢我的合作者，因为其实一个人的能力总是有限的。

那么每一个人都有他自己有特长的地方，我的逻辑就是说去向专家去学习，最好能把它团结起来，一起去达成我们想要的问题的解决，当然我要感谢我的学生们，其实短短的20多分钟，其实是大概有十来位学生。

然后前赴后继地做了小20年的时间，那么也感谢基金委科技部，还有清华大学对我们的支持，最后做一点小小的广告，其实我们这是个智能材料，我们有smart molecules，然后彭孝军老师是主编。

当然我也有幸是副主编，欢迎大家多阅读多投稿多引用，谢谢大家，谢谢刘老师的非常精彩的报告，然后我们把这个提问待会都一起放到，演说讨论的环节来一起讨论，那么下一位报告人是唐静瑶教授。

唐静瑶教授03年本科毕业于中国科技大学，08年在美国哥伦比亚大学获得博士学位，之后在加州大学伯克利分校从事博士后研究，2012年加入了香港大学化学系现任副教授，那么唐静瑶教授的课题组主要从事的是。

活性软物质体系的研究，包括微纳米机器人，光化学驱动和物质表面电动力学的发展，相关成果发在Science Nature，Nature Neon Tech。

Advanced Materials等等一流的期刊上面，她曾经获得香港杰出青年学者奖，研资局研究学者奖，纠察优秀科研者奖等奖项，下面我们就欢迎唐静瑶教授，首先感谢组委会给我这个机会跟大家进行交流。

因为这个整个题目是一个关于智能材料，你看我这个题目可能是活性物质到活性材料，因为我觉得我们现在材料的话，你要实现智能可能的确来说还比较困难，但是我可能会尝试解释，我的理解什么是智能材料。

或者说怎么样子来实现智能材料，因为我们说智能的话，我们最想看到的东西就是，OK就像现在人的思考，或者说是包括现在其他GPT，对吧，就是说AI的发展，但是说你会发现的话，就是这些东西的话。

死的东西是一定不可能的，对吧，死的东西一定不可能，一定是活性的非平衡态的物质才可能出现，然后的话我们想在这个方面做一些工作，对吧，就是我的一开始的一个基本的出发点，就是说我们是做材料的，或者说我们。

当然说实际上来说我是做物理化学的，对吧，我是做物理化学的，所以说我们也是跟刘老师一样，我们喜欢研究刨杆问题的问题，对吧，什么是材料，对吧，什么是材料，对吧，比如说现在有因为做材料的很多。

但是也做物质的话，或者物质科学的人也很多，对吧，我们叫做，现在有一个领域叫做active matter，叫做活性物质，然后的话，我写错了，OK，活性材料和普通的材料有什么区别，就是说什么是材料。

什么是物质，对吧，我的解释一句话，对吧，物质就是一般的东西，材料的话就是有用的物质，对吧，如果说你找到一个物质，你说它有用，那么它就是一个材料，对吧，那么一般来说我们说材料的话。

或者说东西都是从atom开始，然后进行组装的，包括刘老师刚刚给你讲的关于各种的高分子的材料，或者说一些hydrogel，都是一些我们用了很多的材料，然后我们把它赋予各种新奇的一些功能在里面，对吧。

但是说的话，我们发现的话，这个东西本身来说全部都是一个平衡态，现在大家用的是绝大多数都是一个平衡态，当然如果说你放了细胞了，它就不是平衡态了，对吧，但是说的话，我们说它就是有另外一种物质。

它完全跟普通的物质不一样，对吧，比如说我们之前做的所谓纳米马达，他们自己会在熔岩里面跑，对吧，它必须要跑的话，它一定要消耗能量，如果说消耗能量结束了，它就一定不跑了，它就死掉了，那么它就不一样。

然后这种物质的话它就完全不同，对吧，包括我们的生物里面的蛋白，然后细菌，然后我们的细胞，包括那些鸟群鱼群，它们就是不断地在消耗物质，对吧，不断地消耗能量，然后我们说材料，对吧。

为什么我们所有的材料都在这儿呢，就没道理，对吧，我们的材料为什么全部都在平衡态，为什么我们的材料没有在非平衡态呢，我的感觉就是，既然物质可以大概我们说分成平衡态和非平衡态。

那么材料我不相信所有的材料都在这里，而这里上面的材料就没有，所以说我说好的，我们一定能找到一些应用，赋予到上面非平衡态的物质里面，或者叫做活性物质里面，然后把它变成一个活性材料，对吧。

基本上来说是这样子的，那么我们从基本上来想法来说，OK一个材料是怎么样子开始的，对吧，我们从一个最简单的一个活性单元，或者最简单的单元，然后它可能形成一个一个的小团簇，小团簇的话，这些团簇聚集在一起。

最后变成它的宏观的性能，它的一个性质，那么对于平衡态来说，我们大概现在都已经知道了，应该是怎么样子的，对吧，它的怎么样子聚集在一起，它怎么样子的性质，到怎么样子的predict，对吧，来进行它的预测。

大家都知道的，但是说的话，当我们把新的非平衡态的物质把它给加进去了之后，那么我们就需要一套新的理论来做这件事情，新的它到底怎么样子能够从一个一个的小单元组成一个大的团簇，这些团簇在聚集在一起之后。

怎么样，它有什么样的性质，我们现在都没有一个现成的很好的理论来做这件事情，对吧，就是说我们说，第一我们要寻找有没有一些性能，或者有没有什么性质，可能在这里面可以用的，要把它用起来，对吧，第二个的话。

我们要发展一套理论能够来证明它这个东西，OK，怎么样子来进行设计材料，是这样子的，就是说这个是之前我们的一系列的，就是说可能近六七年的一些工作，就是说当时的话，主要就是搞了一些光催化的一些体系。

你把它放到熔岩里面，它都会在那里走来走去的，跑来跑去的，对吧，当然挺好玩的，但基本上来说的话，OK，除了玩的话，可能也就暂时就这样了，对吧，但是说我觉得它们就是一些building blocks。

一些基本的单元，我们从这些单元出发，对吧，我们从这些单元出发，这些单元如果说把它们聚集在一起会怎么样子，对吧，就是说一个最简单的这个东西，为什么我们要做这件事情，对吧，做纳米机器人或者说。

就是大家就想做这件事情，对吧，就是说OK，我们比如说有一个肿瘤，对吧，就是说这个是飞慢一开始就提出来的，对吧，纳米科技的一开始就这样子，OK，我们想的是人有一个肿瘤，然后我们就放一个纳米机器人。

这个纳米机器人就跑到这里来，然后他就能够找到那个肿瘤，然后就跑过去自己把它切了，大家就这个想法，OK，就是1969年Christmas，1969年的圣诞节，他说的一个事情。

但是的话到现在我们也不知道怎么做，我们也不知道怎么做，就是说它实际上来说这个东西，这个机器人一定需要有智能，因为它需要有一个决策的机制，因为这个相当于是一个肿瘤或者怎么样，它在那里释放一些化学信号。

然后它要被识别，识别了之后它还要自主地跑过去，对吧，他说我认为的话，它需要有一个复杂环境中的一个探索，决策的一个机制，同时的话，因为在人体里面信号是非常乱的，非常乱，对吧，包括各种各样信号都有。

所以说它一定要有一个对抗干扰和一个信息处理的一个能力，对吧，这个东西怎么样子能够做到，就是说我们不太清楚，对吧，所以说作为化学家或者说我们做化学的研究者，我们就想想最简单的到底怎么做。

我们能不能够构建一个最简单的体系来模拟一下这件事情，模拟一下这件事情，对吧，这是我的想法，对吧，我们如果说有一些纳米机器人，对吧，一大堆，然后的话，旁边的话就有细胞，对吧，有一些组织。

有一些组织的话可能是良性组织，这边是良性组织，那边是癌细胞，对吧，就是恶性组织，对吧，它们都在进行新生代谢，然后都会发出一些chemicals，一些信号，然后的话，只不过有一个信号可能比较弱，对吧。

有一个信号可能就比较强，那个比较强的我们就称之为种流标之物，一般来我们就这么说，然后的话它就需要进行一个识别，就是对抗说，OK，我不要去这边，我要去那边，我要走过去，对吧，这个是基本的一个想法。

那么这个由于它的信号实际上来说本质来说，你这个健康细胞它也不是100%的一点都不分泌种流标之物，它也是分泌的，只不过那边比较多，对吧，只不过那边比较多，那么这个就存在一个我们叫做灵敏度的问题。

这sensibility中文翻译就叫灵敏度，对吧，就是一个东西它对一个信号它到底是不是灵敏，它很灵敏的话，它就比较喜欢跑过去，对吧，它不灵敏它就不太跑过去，对吧，就是说这个是一个翻译叫灵敏度，对吧。

就是你执意叫灵敏度，实际上另外一个翻译的话就叫做，比如说材料里面我们把它称之为比如说，对于电厂的灵敏度，我们就要给它起个名字叫做极化率，对于磁场的灵敏度，我们给它取个名字叫做磁化率。

所以说这个东西实际上就叫做对于化学的敏感度，所以我们叫做，我给它起个名字叫做化化率，对吧，就是化化率，化化率那你就需要不同的化化率，那你这个到底怎么样子，它什么情况下就有化化率，什么情况下没有化化率的。

就是说我们就想办法来预测一下这件事情，叫chemotactic的化化率，对吧，基本上说我们之前的话，就是说我们来看一下，如果说在自然界里面他们怎么做的，有一个蜂巢，对吧，有一个蜂巢。

旁边的话有一些food source，对吧，有一些食物，然后蜜蜂的话就会把蜜蜂跑到到处都是，到处去找，找了之后它就会回到蜂巢那个地方去，然后我们知道它还会跳舞，对吧，它跳舞，跳了舞之后它就会做一个决策。

做了决策之后就会把所有大家都跑到另外一个，它的一个source这里，对吧，它的这个食物那里，对吧，没有食物的地方它就不去了，对吧，有个工厂它就不去了，对吧，或者说食物比较小的地方它也不去了，对吧。

它就会做一个决策，所以说它就相当于是一个涌现出来的一个智能，每一个蜜蜂它没什么智能，加到一起它有智能，就这个意思，那么的话我们在自然界看到非常非常多的现象，对吧，就是鸟群鱼群或者说是这个这个蚂蚁群落。

对吧，都是有的，我们做一个简单的，就是大家在实际上来说是有研究的，实际上是有研究，为什么他们会做这件事情，就是说这个是他们做生物的，或者说是做这个研究里面，他们就说OK为什么呢，它是做物理的。

他说为什么鱼会做这件事情呢，它有一个model，它有一个model，它就是鱼会遵循某一个规则，对吧，它会有一个规则，然后由于它遵循这个规则，然后这是两个规则，一个是它就不想靠太近。

它就要说OK太近了之后我要远离，然后我也不想离得太远，太远了之后我要吸引，它就形成这么一个情况，那么他们在这就做了这么一个实验，就是比如如果拿个鱼对吧，拿个鱼，然后的话它就可以发现，OK这个鱼的话。

在里面这个位置的话，它是互相排斥的，这个鱼的话离远了之后，它会相互吸引的，在这个条件下的话，它就可以形成鱼群的效果，OK大概就是这么一个意思，那么我们当时就构建了一个，这么一个简单的化学体系，对吧。

如果说你有一个A化学体系，对吧，A物质，对吧，它会有一个放出一个离子，同时有一个B化学体系，它也会放出一个离子，同时的话A化学体系，它放出的这个离子会被B给吃掉，然后B放出的离子会被A吃掉。

于是的话它就会一个相互交换，会互相来换来换去的，对吧，就是一个交换相互作用，交换相互作用的话，我们放在一起的话，简单的说就是我们拿一个化学反应，非常简单，酸和碱的化学反应，对吧，高中就学，对吧。

一个氧化鑫，再加一个酸，就是黄酸就是一个强酸，那么它就会酸碱综合，就这么简单，所以说一个放出一个新离子丢到那边去，一个再把那个新离子吃掉之后，放出一个新离子再丢回来，就这样子，非常简单，OK。

没什么好说的，从化学角度来说没什么好说的，当然你可以看看它这个东西，它本身还会运动，对吧，都会导致一些运动的行为，这个不是什么特别有意思的，但你把它放到一起之后，就会发现的话，它的行为就变得非常奇怪了。

对吧，它吸过来然后又排出去，吸过来又排出去，OK，然后你把它放到一起，OK，这个时候你会发现，中间那个棒就是氧化鑫，对吧，外面那个粒子就是酸性粒子，它会放在一起，然后一下子弹走了。

所以上面它的速度就会一下有一个spikes，对吧，有一个spikes，然后这个相互作用我们把它称为，非对异性相互作用，就跟一个鱼，对吧，我一个鱼跟另外一个鱼之间的相互作用，它是不一样的。

它们的力不是大小相同，我们放在相反，它跟牛顿第三定律它不满足，对吧，就是说一个追一个赶的一个关系，对吧，一个男孩喜欢女孩，所以说过去女孩讨厌他，所以说要跑开，对吧，就这个意思，就叫非相互对异关系。

然后由于有非对异关系的话，它就会产生，OK，坚尔的说的话，它就会产生一个，吸引式和一个排斥式，但是这个吸引式就是一个远程吸引式，近程排斥式，就跟鱼是一样的，跟鱼是相同的，对吧，基本上来说就是怎么样。

它是一个非对异性相互关系，同时又有近程吸引远程排斥的一个相互关系，于是的话，在这个情况下，就会形成这么一个非常奇怪的一个中心一个核，外面围了一圈的这种情况，我们就说跟鱼很像，对吧，跟鱼很像。

于是就形成这么一个，当然我们也可以做一些，Mapping，对吧，看看粒子的相互作用，它的排斥的范围之类的，对吧，我们也可以run一些model，代表就是说这个就是近程排斥远程吸引的一个相互作用。

然后你可以run一个model，基本上来说的话出现几个相互作用，对吧，我们也说鱼它是有一个规则，在一个规则的条件下，它做某件事情，那么我们也可以在某一个规则的条件下，让它做某件事情，就是说这样子的话。

我们把一个规则把它输到一个computer model里面去，让它去run这个规则，对吧，这个就是最后来说就是说，我们形成的规则是最右边的一个规则，就是我们一共有三个规则，然后把一个一个规则把它去掉。

那么就是说它就信号慢慢就消失了，对吧，于是的话做实验也是这样子的，那么做实验是这样子的，OK在一个小的尺度里面，它就会形成拉着丝的这种相互作用，越来越大，它这个丝的话就越聚越大，但是就很dynamic。

你会看到越来越像鸟群或者鱼群或者像蚂蚁的样子，你越来越像蚂蚁，从小到大，对吧，这是从100微米的范围到毫米，对吧，这个就是几毫米的范围了，然后的话再往后拉的话，你可以发现在宏观尺度上来说。

它也是做相同的一个事情，完全相同的一个事情，你可以看到这里，比如说它会拉这种丝，对吧，它会拉这种丝，你可以想象那个蚂蚁的那个样子，对吧，是不是，就是感觉很有点像，是吧，很有点像，因为它们的规则是相同的。

在一个规则相同的情况下，我们的合成体系就会做跟蚂蚁一样的行为，然后这个东西本身就是在蚂蚁它们研究里面，它就叫做，叫做，叫做，Chroma Sensing，叫做Decision Making的过程。

就是说它做一个决策，什么意思呢，就是说比如说你这个有一堆细胞，对吧，细胞当达到一定的密度的时候，它就会突然一下子turn on，它就会所有细胞开始发光，比如说绿枣或者蓝枣，它就会荧光的。

它本来就是大家都不发光，都离得很远，你把它的浓度给它加高了，它就突然一下子大家所有都发光了，这个叫做集群，叫做集群响应吧，就叫集群响应效果，叫Chroma Sensing，对吧。

基本上来说蚂蚁就是做这件事情的，OK我们就不放这个video了，我们也做这件事情，对吧，如果说要找一个最好的点，蚂蚁会找哪里呢，蚂蚁会找这儿，对吧，蚂蚁会找这儿。

因为蚂蚁它总喜欢跑到一个偏偏角角的位置去，对吧，它总喜欢跑到偏偏角角的位置去，我们的这个东西它也会，因为它从数学上来讲还是相同的，对吧，相同的，而且所有的粒子，虽然它们都是不能够感觉。

比如说你一开始在这里有一个粒子，它不可能知道那边有一个角落，它想跑过去，就像蚂蚁一样，非常大的蚂蚁或者说蜜蜂，它不知道很远的地方有一个食物，但是它会跑过去，它会能够找到，因为整体会做一个集群的响应。

或者叫集群的智能响应，智能响应，比如说的话，如果说从蚂蚁来说，当你有相同的两个位置，或者五个位置的时候，它会决定同一个位置，比如说蚂蚁说我要筑巢，我不能说我筑五个巢，那不行，我一定要筑某一个巢。

虽然说你五个巢实际上来说是一样的，它还是会筑某一个巢，对吧，它是一样的效果，对吧，比如说两个猫耳朵，对吧，那一开始的时候可能两个一样，过一会之后，相当于是大家在投票，等投票达到某一个密度的时候。

大家就跑到一边去了，对吧，大家跑到一边去了，基本上是一个效果，但是就是说这个东西，就是我们所想的一个概念，对吧，就是说你，OK，你这有个肿瘤，对吧，这里好像有一个source，对吧，那你这边有一点点。

然后所有的东西就被都给拉过去了，所有东西都被拉过去了，但是这个东西并不是因为，这里的粒子，感觉到了这里有一个化学厂，这里虽然的确有个化学厂，但这个化学厂非常的弱，我们可以看那个化学厂。

化学厂就是非常集中的，就只有一点点化学厂，就是说它不是说远程的，短程的化学厂，但是在长程里面形成一个相互作用，就是疾病效果，对吧，疾病效果，所以说回到这个地方，我就是花另外一点点时间，我来讲一下什么是。

就是我们的想法，到底什么是智能，对吧，或者说智能是涌现，对吧，跟现在GPG，大家就说，我就不用再讲了，大家都知道什么叫涌现，就是说你一些小东西，对吧，看起来都没有什么，但是等你足够多了之后，突然一下子。

它好像就有一个新的功能了，它比原来要高一级，对吧，这就叫涌现，对吧，比较简单的几个例子的话，就是蚂蚁，对吧，单个蚂蚁绝对没有的，一群蚂蚁它就有智能了，对吧，neuron，单个的这个细胞，对吧。

神经细胞神经元，它是没有智能的，加到一起就有了，包括英特网也是一样的，OK，单个的一个人电脑那是不行的，对吧，大家电脑加在一起它就会有了，所以说的话，这个就叫做复杂性系统，对吧。

它这个东西主要是需要有一个，large network of components，就是说有非常非常多的单元，然后它们之间的话，一定要有一个相互的作用，对吧，相互作用，然后的话，它是一个去中心化的。

就跟什么比特币是一样的，它去中心化，它没有任何一个，比如说蚂蚁跟其他蚂蚁有什么区别，对吧，它没有一个高级的蚂蚁，对吧，也没有高级的神经元，它也没有的，大家是一样的，那么在这个情况下的话。

它会有一个简单的一个规则，在这个简单的规则的基础上，它会变成一个很复杂的一个体系，对吧，它为什么会出现这个事情，比如说这个，别人也很早，这个是罗马尼亚的一个化学家，对吧，叫普尔高金。

1974年的诺贝尔化学家，他主要就是把复杂性的远离平衡态的一个观念，引到了化学体系里面，就是获得奖，但是他就提出了一个事情，或者说他的追随，他提出了一个东西叫做普尔高金学派，你听这个例子就很高级，对吧。

然后的话他们就提出了一个自组织临界，就是Self-organized Creativity，就是到了某一个自组织，它的临界的时候就发生一个相变，他就说OK，那么这个涌现的行为。

和这个相变行为是有一个相似的，就是说当你这个，一开始可能比如说你说，一个一个的computer加在一起，连在一起两台三台四台没什么关系，当你达到了比如一万台的时候，突然一下子会起来。

就跟相变就跟水一下子到了一个，冰一下子就融化了，是一个概念，对吧，所以说的话我们就想说，那么我们能不能够把相变的这个概念，用到材料里面，特别是用到非平衡态的材料里面，因为非平衡态的那个材料。

之前的相变我们是很难去predict的，一般来说我们predict相变用的是，平衡态的理论去预测相变，那么能不能够把它，原来的那些平衡态的理论的相变，用到非平衡态里面去，所以说我们就做了一个简单的实验。

就是一个简单的实验，比如说你有两个粒子，比如红的粒子和蓝的粒子，它们本来是一样的，所以说它们就会形成一个混合物，我们说就像右边那样的混合物，但如果说它们两个不一样的话，比如说差距很远。

它的作用力差距很远的话，它就会分项，我们就说它会分开，它就变成两项，就像水和油一样它就分开了，在这个情况上的话，我们可以run一个simulation，当然就是说这个很简单。

就相当于是你一开始是水和酒精，突然一下子somehow，那些酒精分子就变成了油分子了，它就一定会从里面吸出来，就一定会从里面吸出来，那么基本上我们就做了那个体系，因为我是做光的，我们做光控的。

所以说基本上说你拿一个二氧化钛的粒子，把它拿个染料分子染一染，然后你把它一打光，然后就会发生一个化学反应，这个化学反应你实际上看，它什么东西都没有发生，化学反应里面有电子，就是染料分子被激发了。

把电子给到二氧化钛，然后再把二氧化钛从染料分子里面交一个电子，然后把它递给二氧化钛，然后再把电子递回去，这个过程似乎是什么事情都没有发生，但是实际上它发生了一些事情，它会产生一个相互的相互作用。

就是说粒子和粒子之间的相互作用还是不一样的，我们可以run一个simulation可以知道，然后我们也可以把它测出来，就是说当两个粒子的相互作用跟光强，跟它吸光的强度是有关的，它越来越强。

它的相互作用也是会越来越强的，那么的话因为这里就很简单，就是热力学的相分离的理论，我们就直接可以用过来了，就是说当你什么时候是分离态，什么时候是溶液态，那么我们就可以计算一下，什么时候它的伤是最大的。

什么时候伤是最小的，或者什么时候是极不自由能是最大的，这就是本科学的内容，基本上来说的话我们就可以用过来放到这里，基本上当你有两种粒子的时候你可以看到，它就会有一个两向平衡态，就是叫单向平衡态。

比如说就在那个位置，当你不打光的时候，当你打光了之后，由于两个粒子之间相互作用会逐渐地分开，分成越来越开的状态，所以说它就会从单向态分成多向态，所以说就叫做分向，就是说会发生分向。

基本上来说你也可以在实验中可以看到这个现象，就是现在这个现象，因为比如说我们一开始有红的粒子和一个蓝的粒子，你打光了之后，比如你打红光，它就会把红的粒子变成一个叫做active，叫做活性态。

如果你不打光它就是非活性态，基本上还是一样的，你可以看到我打相同颜色的光，某一个颜色的光就会导致它某一个颜色的粒子它就会聚起来，它就会聚起来，基本上就是这么一个简单的事情。

那么我们可以做一个很简单的实验，因为这个染料分子很多，你就选不同颜色，这里是红绿蓝，对说错了红黄蓝，红黄蓝的话那三原色，大家说以前画画三原色就是红黄蓝，你把它放在那，然后你配在一起红黄蓝的话。

配在一起就是一个黑色的一个东西，就黑色一个东西，那么简单简单，然后于是因为你有黑色的东西，你会放在这里，它有三种不同的，在2D空间里面，你打不同颜色的光，就打是蓝光，你打绿光，你打红光。

它就会形成相应的一个分项，然后在3D空间里面，就是说这个东西就是非常简单的过去的热力学，那就也一样会形成分项，这个分项还有形成3D方向的分项，一个上中下，这个不同的情况，然后你可以看到比如说。

我们如果说打红色的光，那么它底下的话就是一个吸红光的粒子，实际上就是蓝色的粒子，它的上方的话就是它的红色粒子，如果相应你打绿光的话，它上面就是绿的，那么下面就是其他两种颜色的。

打蓝的话蓝的就会飘到上面来，其他就飘到下面去的，就基本上这么一个情况，那么你可以做一个很简单的演示实验，那么就是说比如说你这个东西，本身来说是一个混合的黑色的墨水，你打了不同颜色的光。

那么相应的粒子的话就会有一分相，有一相分离，它会飘出来，飘到表面上，然后你打出来的话，它就会从整个体系里面显出来，它就会显出来，基本上说比如说我们说，你打一个颜色的图案。

那么它就会图案的话就会显出来效果，我们就说这个是一个变色的材料，我们说变色材料，跟污贼的变色效果是一样的，污贼的话它就是把它一个色细胞的里面的颜色，给顶到上面来，它拿个细胞给你顶上来。

或者拿个肌肉给你顶上来，我们是通过一个相变的方式来实现这个功能，也是一样的，OK，然后的话你基本上来说可以这么做，对吧，既然你有这个材料，你可以打光，那么打不同的形状，或者不同的动物。

大概它就可以切换不同的颜色，或者切换不同的图案，那么它基本上来说就实现一个光致的自调节的一个变色的功能，显然就是这个东西因为是可以编程的，我们可以编出，OK，你现在打红光，那么它这个地方变成红色的。

我也可以把它改掉，我们说打红光的时候，你给我变蓝色行不行，那可以，没问题，你变绿色行不行，可以，那你随便，你可以随便怎么变，因为它是相分离的，我们说它相互作用我们可以去调节，是另外一种。

从活性的一个粒子变成一个活性的材料，我们就找到一个应用，我们就是这样子的，基本上来说我觉得OK，我举这么一个例子，大概意思是活性的材料慢慢往前演化。

那么的话我们找到一个办法来去找到它的怎么样子来知道它的效果，是不是能够实现新的功能，如果它是新的功能，那么它是一种材料，那么我们当然最想做的是这个材料的话，能不能有一些智能的行为。

比如说包括怎么样子让它有记忆，实际上来说这个是最困难的，就是一个材料能不能怎么样记住它自己之前的一个状态，这个是非常困难的一个事情，但是说的话我觉得这个东西也决定于你后面。

就是说我们后面还有没有别的一些相变的理论，能够新的引入到这么一个活性的体系里面去，对吧，活性的体系里面去，对，我现在时间也差不多，OK，大概反正就是说谢谢大家。

然后我的这个Acknowledgement，主要都是学生做的，然后也感谢基金委，然后香港的各个funding的支持，谢谢大家，谢谢唐老师，下一位讲者是来自哈尔滨工业大学的黄欣老师。

黄欣老师2009年于吉林大学高分子化学与物理专业获得博士学位，之后分别在澳大利亚新南威尔士大学，德国莱布尼茨高分子研究所，和英国布里斯托大学从事博士后研究，近年来他主要围绕的生命功能仿生组装。

建立了蛋白质囊泡体系，并拓展了其在人工仿生细胞，生命健康和绿色生物能源等领域的应用，他曾任红宝学者 欧盟玛丽居理学者，国家高层次海外青年人才和英国皇家化学会学士等荣誉称号。

现担任Science China Tech青年编委，以及General of Micromolecular Science Part A的编辑，让我们一起欢迎黄欣老师，谢谢张老师的介绍。

我本人很荣幸有这样的机会，参加这样的一个会议，围绕着智能的物质基础是什么，结合我自己的工作和大家做个汇报和交流，提到智能，我想一定和生命是离不开的，生命大家并不陌生，应该是有十几亿年的历史。

我们要谈到一些智能材料的构筑，我接到张老师给我的命题作文之后，我自己也在思考，我想智能一定和生命离不开，也可能是智能的最高形式，是不是也可能是一种生命形式的一个出现，是智能材料发展的一个终极的目标。

所以说基于这样一个考虑，我要结合自己的工作，把我关于这样的一个仿细胞，仿类生命的一些行为，一些小的进展，和大家一起做个汇报和交流，提到生命，其实大家并不陌生，应该是大自然的一个伟大馈赠。

它是经过多重的一个化学演变，从无序到有序发展而来的，一些人包括我自己，我们也在思考，其实是能够对生命行为和功能的再仿生，再组装 再构建，应该目前是多个学科，包括我们化学，包括我们材料，包括生命科学。

以及也可能包括智能材料的一个领域，向前发展一个终极的目标，或者是终极的目标之一，朝向这样一个终极的目标，其实具体上给我们也提出了一个，具体的一个科学上的挑战，从化学角度看，这样一个挑战我们可以明确为。

如何去从无生命分子的一个机缘，到这样一个有生命体的，这样一个组装跨越，朝向这样一个大的，比较宏观的这样一个科学挑战，其实对于这样的挑战我们也并不陌生，比如在我们2021年时。

我们Science和上海交大，在征集的125个科学问题当中围绕着这个挑战，也具体跟我明确为，把这样一个挑战分解为，我们可以合成人工细胞吗，以及这样细胞内的生物分子是如何组织，成为有序有效发挥作用的。

在这里其实接下来我和大家讨论的，包括我自己的一个工作，其实朝向这样一个科学目标，我们尝试的一个切入点，因为我是做高分子化学 高分子组装的，所以说我们的一个切入点是区别于生命领域，最小基因组的构建。

我们尝试基于仿生的策略，去对于细胞的行为和功能的仿生构筑，作为一个突破口，在这里我的前期的一个工作，主要是利用我们生命体内，广泛存在的另一个基源，蛋白质，它作为构筑基源。

我们尝试组装构筑了一类蛋白质囊泡，这样一个蛋白质囊泡也是结合方材，我们刘老师的一个方法，我们也尝试了利用框架用导组装，将膜上的一个构筑基源，将膜这样一个蛋白质表面引入，这样一个磷脂，这样一个构筑基源。

从而我们设计这样一个体系，我们一个目的是尝试着对于细胞的一些初级的行为和功能进行构筑，目前我们前期的一个初级尝试，我们包括对于这样一个蛋白质囊泡体系，我们可以实现内部氯酸氧化蛋白质的表达。

我们也可以设计这样一个囊泡体系，使其去展现出一个酶驱动的运动行为，包括这样一个囊泡内部，我们可以通过相分离，实现内部不同酶的一个催化集联反应的一个代谢行为调节，外部我们也可以进行一个仿细胞质的一个构建。

仿人工细胞壁的一个构建，包括内部的一个区间，我们也可以构筑这样一个仿细胞支架的结构，目的是提高这样一个结构的稳定性，另外对于这样一个空的，这样一个内部的一个囊泡的空间区域。

我们可以进行不同的一个趋势的一个划分，从而实现我们不同的生物分质，我们可以在内部进行不同的装弹，对于膜的一个通透性，我们可以让它膜的一个通透性从几千到几十万的一个调节。

此外这样一个囊泡我们也可以设计它一些仿细胞的一个动态行为，包括我们可以实现这样囊泡的一个致恢复，它可以进行出芽，可以进行分裂繁殖，我们膜的流动性也可以进行一个不同尺度的一个调节。

不同囊泡之间它们可以展现出一个交流捕获，以及我们也可以设计这样一个蛋白质囊泡，用到我们糖尿素的方法，我们可以表现出一个集群的运动，那么基于这样一个前期的一个工作，其实是我们也思考这样一个问题。

我们可以尝试着这样一个非常简单非常初级的对于细胞的一些行为和功能的构筑，很显然要推进这样一个仿生组装的接下来一个发展，特别是要实现如何实现对于细胞的相对复杂的高级的行为功能的构筑，很显然我们需要。

仍然是个挑战，也值得我们需要思考一个问题，思考一个可能也是一个哲学的问题，到底生命是什么，生命的物质基础是什么，其实是这样的问题，我本人其实是一直在思考，但是也不敢去思考，也不敢去讨论的一个问题，是吧。

属于一个哲学的问题，但是即使是这样一个问题，但是我们不可避免的这样一个问题，其实是我们一百年前，我们的前辈科学家其实已经进入了非常深入和广泛的一个讨论，比如我们熟知的当时提出的两种观点。

是一个还原论和活力论，对吧，他们认为还原论，他们认为生命和非生命的物质基础是没有任何差别的，它们都是由氮氧氮磷所组成的，那么另外一种，他们所提出的活力论这些观点，认为生命物质和生命和非生命物质之间。

它们应该是存在着一个严格的界限，那么生命构成生命的物质，它一定会受一种生命活力来控制这样一个整个的生命进程，生命特征的一个出现，这个是一百年前，对吧，他们著名的我们前辈科学家们所提出的论点。

包括我们熟知的物理学家薛定谔，对吧，他也发表的《生命是什么》这样一个书中也更好的一个讨论，那么一百年前，那么接下来，对吧，到我们现在这个今天，其实这样我们经过了一百年的发展，这样一个一百年。

可以说我们这个一百年，我们的科技应该是得到了一个极大的进步，那么我们提出，我们完成了，应该接近完成了这样的一个人类基因组的一个计划，那么随着人类基因组的计划的完成，当我们载去看生命是什么时。

我们提出了这样一个整体论，我们知道我们构建人类的这样的一个，解码人类蛋白质的一个编码，人类蛋白质基因两万多个基因，是存在着一个广泛的一个相互的作用，那么随着这样一个人类基因组计划的一个完成。

可以说我们进入了这样一个后基因组时代，那么后基因组时代一百年之后了，我们再重新再次思考这样一个活力论的时候，到底是一个什么样的一个，再看生命我们再理解这样活力论的时候，其实是我们需要我们再一次去。

从根本上去超越对于细胞的RNA和蛋白质基因的一个分析，转而我们应该去对分子的细胞的，机体的能量之间的活力的性质的一个分析，那么讨论了很久，讨论了一百年，总是说活力的存在，那真的是科技发展到今天。

他们这个活力到底是一个什么样的一个力，它到底是一个什么形式，很显然活力是一个很模糊的概念，所以说在这里我接下来和大家讨论的，结合了自己的一个小的工作，我们就想是否可以尝试通过仿生组装的一个策略。

我们可能是管用窥豹式的，我们尝试揭示这样的一个活力可能的一种形式，所以说接下来我和大家讨论的是，结合着仿细胞的功能组装，我们发现，我们可能揭示了，发现这样一个脂肪酶催化反应。

它可能作为这样的一个活力源之一，它可以驱动这样一个动态的一个惰性的质地，发生系列的动态行为，那么另外一个要和大家讨论的一个小的工作，是我们也可以直接拿天然细胞作为构筑剂原，我们仿生构筑了一类活性材料。

通过这样一种构筑，我们尝试着去揭示有机体与生命体之间，或者有机体与有机体之间，特别是非生命体之间，我和大家讨论展示一个我们非生命体之间，它所产生的环境的一个变化，它可能也是作为一种活力。

这样一个活力反馈到对有机体功能的一个调节，比如在这里面，我一会儿会给大家展示，比如我们构建这样一个人工绿藻细胞，我们通过这样一个非生命，外部的一个非生命物质的一个组装，我们可以实现这样一个人工绿藻细胞。

从光合作用产生氧气，到光合作用产生氢气，这样的一个功能转变的一个调节，那么和大家讨论第一个例子是，关于我们尝试构筑了一种人工脂肪细胞，我们之所以要构建这样一个人工脂肪细胞，其实脂肪细胞大家并不陌生。

但是长期以来它一直是被认为，特别是脂肪细胞内部的质地一直被认为，它就是我们体内的一类惰性的一个器官，它只是用来纯属纸质的，并不能发生一些其他的动态行为，一些功能，但是近来随着医学研究表明。

其实这样的一类质地在我们体内，它非但不是惰性的，与许多疾病，比如我们熟知的肥胖症 糖尿病，它们都是直接相关的，但是即使是知道它的生理学功能很重要，但是我们从化学的角度，从组装的角度看这样的质地。

它这样一个质地它到底是如何形成的，它是否可以发生像其他的一个器官一样，发生它的一个生长融合分裂等动态行为，其实我们还是不知道的，既然如果发生了这样的动态行为，这样的一个质地。

那么它的一个驱动力又来自于何处，其实基于这样的一个想法，当时我们主要我们选用脂肪酶，磷脂，以及内部我们用钙油杉脂，比如钙油，三精酸钙油脂或三乙酸钙油脂，我们来构筑这样的一个人工质地，这样的一个结构。

我们把膜上的构筑剂原，我们红色的荧光标记，内部的油脂，脂质成分我们绿色荧光标记，我们从稀土中可以看到，我们可以构建出这样的一个质地结构，但是比较特别的是，在对于这样的一个人工质地的这样一个结构当中。

我们发现，当溶液中含有脂肪酶的时候，脂肪酶它表面它是有一定的一个输水的区域，这样的一个脂肪酶，它可以主动地去吸附到我们所构建的这样的人工质地表面，这样一个吸附过程，因为它利用输水区域，它可以吸附到表面。

但吸附表面之后脂肪酶所处的环境将发生改变，尤其原来的水环境，它到表面之后，它这个输水环境的一个增加，这就导致了这样一个脂肪酶，它表面的催化中心，在阿法罗旋这样一个盖子里将会打开。

打开的结果是激活了脂肪酶，激活脂肪酶，激活脂肪酶的活性之后，这样一个脂肪酶将催化内部的一个脂质，这样一个催化反应发生就导致了内部的一个脂质，比如三磷酸钙油脂在这里面我们用的话，将生成钙油和钉酸。

生成这样一个钉酸，生成这样一个钉酸我们发现，就是生成了这样一个小分质，它是一个钉酸这样一个小分质，钉酸小分质它就可以通过表面的硕脊和蛋白质表面上的氨基，或者是它表面的硕脊和蛋白质表面的硕脊。

通过生物电或者氢电的相互作用结合到蛋白质表面，这样一个结合的发生将会导致，因为它们是急性集团，生成的钉酸它是通过急性集团与蛋白质表面发生结合，生成的尾部集团留在表面。

这时候它就把蛋白质的两氢性发生了变化，发生变化的两氢性一个直接的结果，就导致了蛋白质它所在膜表面的界面张力发生变化，其实我们从这个可以看到，正常调研它是没有结合之前。

蛋白质它表面的界面张力可能是11毫牛每米左右，接下来如果它与生成的产物钉酸结合之后，它的界面张力就会进一步下降，那下降的一个结果，界面张力下降，下降的一个结果其实就是因为它原来这样一个构筑起源。

蛋白质在水油两相，它稳定的是这样一个水包油的一个乳液，它一个界面张力下降之后，它就逐渐地向内凹陷，它要稳定一个油包水形的这样一个乳液，这样一个发生就是随着内陷的进行，随着煤反应进行。

其实就导致了这样一个质地发生了一个内吞的一个行为，这样一个内吞行为我们对于最终的一个内吞的终点，我们也尝试了进行热力学的一个计算分析，其实整个它的极部锡滞游能力是一个小于零的。

也是一个热力学稳定的这样一个内吞过程，这样一个内吞它主要的一个意义在于什么呢，除了这样的话，我们发现的是一个煤反应驱动一个内吞过程，另外一点它也是，因为我们这样的一个设计。

我们发现的这样一个内吞它是一个质地，那质地是什么，其实就是内部，它的核的内部就是一个油脂，这样的话我们发现它是可以通过煤反应，将这样不同的一个物质吞到了这样一个质地的内部。

其实这就打破了我们传统对于质地的一个印象，这样一个质地它内部的油脂非但不是惰性的，它是可以通过内吞将不同的一个生物活性分子，比如我们尝试可以将溶解煤，可以将DNA。

以及我们也可以进一步地将其他的一个蛋白质，包括普通氧化煤，拉格尔共产化物煤，通通它们都是可以通过这样一个内吞的一个过程，吞噬到这样一个质地的一个内部，那么吞噬的。

不但它可以吞噬到这样一个油性的这样一个质地内部，而且吞噬之后对于这样一个煤积电反应，比如普通氧化煤和拉格尔共产化物煤，它是可以进行正常的一个煤积电反应，而且这样的积电反应与它们其他细胞质中。

也是基本地维持的触发反应数率也是基本相当的，所以说除了这样一个煤反应，我们生成钉栓它可以磨表面导致了一个内吞，那么生成的另一个物质，我们生成的是钙油，我们发现对于这样一个钙油，生成的钉栓可以导致内吞。

那么生成的钙油它是一个水溶性的，所以说也进一步地发现我们生成的钙油它是水溶性的，它逐渐排到外部，外部的结果是导致了我们所构建的这样一个质地，它逐渐发生了一个收缩，那么收缩的过程。

这样一个收缩过程它是磨表面的，它并没有把构筑机源压到溶液当中，而是所有的构筑机源可以在磨表面进一步地去压实，那么这样一个压实就使得了整个的一个体系，就使得整个体系它是可以收缩之后。

磨表面的构筑机源在磨表面压实，当我们外加三钉酸钙油脂的时候，在补加的时候，这样一个质地体系它是可以涨回到原来一个尺寸，那么涨回到原来的尺寸，那么基于这样一个过程。

其实它主要是基于没反应来消耗三钉酸钙油脂，来进行这样的一个生长收缩，但是整个过程我们也进一步可以看到，三钉酸钙油脂的密度它是大于一的，它是随着三钉酸钙油脂的消耗，随着三钉酸钙油脂的消耗。

它尺寸也逐渐变小，它的密度也逐渐变小，所以它收缩的过程它是一个上浮的，它是一个主动上浮的过程，那么收缩之后，它上浮到溶液上层之后，如果上部它还有三钉酸钙油脂的时候，对于这样一个收缩的质地。

它可以主动地去吸收三钉酸钙油脂，就沉回到溶液的下层，那么基于这样一个没反应，我们如果用一个理念的说法，进行描述整个过程，我们就可以说，最初这样一个质地，它是在溶液的底部发生了这样一个催化代谢反应过程。

那么随着催化代谢进程，它消耗了三钉酸钙油脂，它逐渐变恶了，它主动浮于溶液上层，浮于溶液上层之后，它主动地去吸收上层的三钉酸钙油脂，所以它就主动地进行生长，生长了，长大了之后。

长大以后的程度又沉浮到溶液下层，这样一个没反应调节的上浮下沉催化循环的一个过程，在这里这样一个质地体系，除了这样一个没反应，它可以驱动你这样一个上浮下沉包吐，包吐这样一个过程之外，其实整个这样一个体系。

它也可以通过发生物质扩散，它们之间可以发生物质扩散，可以诱导两个质地之间，不同的质地之间，它可以发生融合，以及当我们改变这样各种机缘，它的一个温敏性的设计时，通过温度改变它的两清性。

也可以实现它的一个包吐这样一个过程，在这里这两个过程，因为时间关系我不进行赘述了，另外一个，这是我们从下到上，直接构筑这样一个人工仿生细胞，它探究这样一个分子间相互一个作用力，来驱动这样一个质地。

这样一个人工细胞，它可以发生这样一个包吐，可以生长，可以这样再长大的一个过程，另外接下来这样一个小的例子，要和大家讨论的是，我们也可以直接拿到一个天然细胞作为构筑机缘，在表面进行一个化学组装修饰之后。

我们可以外部的一个化学的这样一个修饰，来直接去影响内部的这样一个细胞的功能，在这里选用的一个机缘，我们主要选用的是这样一个绿藻细胞，对于绿藻可能大家并不陌生，其实广泛地存在江河海洋当中。

但是它通常进行光合作用产生氧气的，特别的是对于这样一个绿藻细胞，它在内脑体当中存在有一类铁铁氢化酶，这样一类铁铁氢化酶它通常仍然是钝化的，是因为光合作用产生氧气的存在，氧气把铁铁氢化酶钝化。

但是一旦它所处的环境是处于压氧的小压制，它将被激活，激活的结果是铁铁氢化酶将催化光合电子和质子产生氢气，这样一个结果就发生了，基于这样一个结果我们就特别设计了，在天然细胞表面我们特别设计了一个多巴胺。

然后在多巴胺表面我们又设计成了气酶，在气酶表面我们又设计成了氮精水，以此我们来构建这样一个人工绿藻细胞，这样一个构建的结果，它的一个特别之处是因为我们额外地把气酶引入到了绿藻细胞表面。

这样一个结果是因为气酶可以专一地催化，表层的氮精水氧化，整个的催化过程它是一个催化耗氧的一个过程，催化耗氧的一个过程它是在绿藻细胞表面发生的，所以它就使得我们所构建的这样一个人工绿藻细胞。

给它创建一个独立的压氧微环境，压氧微环境的形成激活了绿藻细胞内部的一个铁铁氢化酶，从而就实现了我们所构建的这样一个绿藻细胞，它可以进行从光合作用产氧到光合作用产氢的一个调节。

这样的一个构建它的一个区别于天然的绿藻细胞，它的一个产氢过程，比如通过基因工程方法或者营养协作的方法，它不同的是我们在这样的产氢过程中，我们对它内部这样一个ATP的水平进行了实时的一个观测。

我们发现随着它产氢过程，它的ATP的含量基本是保持不变的，这说明了什么，说明了我们整个的这样一个构筑，我们并没有影响内部绿藻细胞的光合作用，那么就使得整个的体系就有足够的光合电子供给到这样的绿藻细胞。

所以这样一个设计也是实得了，我们所构建的这样一个绿藻细胞，它的产氢数率与传统的这样一个生物质相比，它能够提供60%的根源所在，那么进一步你去设计这样一个结构。

其实我们也把一个导电的聚合物引入到这样一个绿藻细胞表面，接着也在这样一个绿藻细胞表面，我们生成了一个碳酸钙的一个窍城，利用生物矿化的方法生成这样一个碳酸钙窍城，主要的目的我们想提升这样一个结构的稳定性。

那么在这里特别是这样一个聚比洛的引入，聚比洛它是一个导电性的物质，它引入到了这样一个绿藻细胞表面，我们这样一个引入就实得了我们所创建的这样一个人工绿藻细胞，它可以允许胞外电子从胞外向胞内传输。

不但可以传输，我们也进一步通过这样一个萤光反应动力学去揭示，这样一个传输它是可以直接参与到光合反应作用当中，那么它就可以直接参与到光合的光反应和暗反应当中。

相对参数我们可以看到Fa比Fm最大光合亮点效率，以及暗反的阶段的脂质和蛋白质，它都是有所提升的，那么通过这样一个创建，我们可以创建了从胞外电子从胞外向胞内的传输，而且直接参与到光合作用。

那么这样一个通路的建立，就实得了我们所构建的这样一个人工绿藻细胞，我们可以不仅仅依赖光合作用而完成产生，所以这也是将整个产青体系的产青数率，它是由正常的光合产青数率，我们得到了一个本质的提升。

我们在绿色也是正常我们构建的这样一个人工绿藻细胞产青数率，我们可以看到每个时间点，特别是正常的光合作用产青，它都是有一个明显的提升，那么除了是这样的话，这样一个创建了一个我们实现了这样一个人工绿藻细胞。

可以不依赖于光合作用而完成产青，另外一个主要的特点是，我们也将正常的绿藻细胞，通过这样构建这样一个人工绿藻细胞，将它的产青的一个数率，产青的时长从正常的30天左右，我们可以延长至200天以上。

更为比较意外的是，我们发现在整个产青的过程当中，我们意外地发现，这样构建的一个人工绿藻细胞，即使它死亡了之后它仍可以产青，这样的话其实是颠覆了我们传统的一个设计理念。

正常的话绿藻细胞死亡之后光合作用没有了，没有光合电子是没法进行产青的，但是这里我们设计这样的一个人工绿藻细胞，它之所以进行产青，它主要是因为我们所构建的这样一个人工绿藻细胞，外部的胎生钙铰。

它保护了内部的铁血氰化酶，即使绿藻细胞死亡之后其实光合作用停止了，但是铁血氰化酶的活性还是保持的，所以并没有马上流除，这使得整个你这样构筑绿藻细胞，它死亡之后你仍可以维持产青，依旧是实践的一个关键所在。

最后我们把这样一个人工绿藻细胞，我们将它跟材料一个体系结合，我们把这样一个人工绿藻细胞，引入到了我们所熟知的这样一个温度相应的，氮一丙烯 丙烯铅的一个水凝胶当中，我们尝试着去构建一种活性的一个材料。

去迎合我们今天的这样一个主题，我们构建这样一个人工绿藻细胞，引入到了氮一丙烯 丙烯铅的水凝胶当中，特别是我们把这样一个氮一丙烯 丙烯铅，我们熟知的水凝胶，我们把它向转变温度调成25度。

为什么要调成25度呢，因为从这个结果上看到，这说明这时的这样一个材料的构建，我们在室温的条件下，它就是以溶液的形式，是以溶胶的形式存在，溶胶形式存在，我们构建的这样绿藻细胞在溶液当中。

它就是进行正常的光合作用产生氧气，但是如果我们提高温度，我们提高温度在30度 25度以上，比如30度的时候，它就形成凝胶，形成凝胶的结果，我们这样一个凝胶，它是体积发生了一个明显的收缩。

有8倍的体积一个收缩，那么这样一个收缩的结果，其实就使得了内部我们所构建的，这样一个绿藻细胞产生一个团聚，那么绿藻细胞产生团聚，团聚这个结果，它一定影响了绿藻之间的一个光合作用，影响光合作用的一个结果。

就使得了，一旦使得它的呼吸作用和它的光合作用，达到平衡时，我们可以建立一个氧氧微环境，使得这样一个水凝胶材料，表现为从光合作用柴氧到产氢，这样一个功能转变，其实对于这样一个材料。

其实就相当于说是我们室温一下，它是以溶液状态，它是柴氧，那么当我们提高温度的时候，提高的温度在30度以上时，25度以上时，它就表现为产氢，但是特别的是，当它处于室温20度的时候，它处于产氢状态的时候。

这样的一个绿藻细胞，它可以进行正常的一个繁殖，繁殖的结果，当我们需要它进行产氢的时候，当我们加热进行产氢的时候，这样一个产氢与前一个循环相比，因为绿藻细胞柴氧的过程中是繁殖的。

所以说这样一个活性材料的设计，其实在产氢速率里，也得到了一个我们称之为指数的提升，最后其实也是一个小的展示，比如对于这样一个活性材料，我们可以放到室温20度时，它是柴氧的，当我们提高温度到30度以上时。

它是可以产氢的，产氢我们可以进行一个非常低级的简单的收集，向上排空气法，收集之后它可以驱动一个小的电扇的壮灯，在这里结束一下我的讨论，主要是围绕着仿细胞功能的组装构筑，我们主要采用了和大家介绍的。

我们主要的一个视路是由下到上的仿生构筑，我们这样的一个目的，是尝试着揭示生命的一些未知的现象，比如我们讨论了，我们发现这样的话，脂肪酶催化的这样一个甘油杉脂的一个水解反应，生成的产物。

它与蛋白质表面的一个作用，它是脂低发生，包吞以及可逆的生长收缩的一个主要的驱动力，此外我们也利用了由上到下的一个组装策略，我们直接想用天然细胞来构筑机缘，我们尝试着去通过外部的这样一个环境。

对于内部的细胞这样一个影响，产生的这样一个环境，所谓的一个环境的活力，去调节我们内部细胞的一个功能，比如我们构筑的这样一个人工绿脏细胞，可以调节它的光合作用，使它从光合作用产生氧气。

到光合作用产生氢气的这样一个功能转变的一个调节，在这里感谢课题组的所有同学以及合作者提出的资助，谢谢大家，谢谢黄老师，我们下一位报告人是来自中科院深圳先进技术研究院的戴卓钦研究员。

戴老师本科毕业于浙江大学，之后于香港中文大学化学系，吴奇教授实验室取得博士学位，然后他就换了一个领域，在美国杜克大学尤林冲教授实验室从事博士后研究，他的研究受到了国家自然科学基金优秀青年基金。

国家重点研发，还有中科院人才计划广东省杰出青年基金等项目的支持，他们的主要的研究兴趣在于，基于工程续景及工程景群的组装方法开发多媒体系及材料构建，无细胞重组系统及天然产物的合成，让我们欢迎卓钦老师。

非常感谢文彬老师的介绍，我觉得非常荣幸来参加这样的一个会，这两天听了很多的报告，然后学到了很多东西，上半场也有三个非常非常有趣的内容，我觉得文彬老师安排得非常好，他是从大分子一直到胶体。

然后再到人工细胞，到人工细胞那边的时候，黄老师已经有点往生命，他用了蓝枣，今天我的整个报告都是围绕着去改造一些现有的生命结构，试图去组装一些具有智能型的体系。

这个会我们整个section是智能的物质基础，自然界中充满了大量的所谓智能的物质，举个例子，蝴蝶的翅膀上面其实布满了纳米级别的鳞片，这些鳞片实际上都是由DNA编程的细胞分化而来的。

而这些鳞片通过排布可以形成结构色，帮助蝴蝶来进行一定的伪装，而蝴蝶可以通过调节鳞片的排布，实现对于光线的散射或者折射，从而调节体表的温度，而另外一方面由于它本身是这样的一个细胞的结构。

它可以进行信号的传导，而这些我们可以认为是非常优秀的性能，都是传统的材料合成难以实现的，因为今天我会讲到合成生物学，但是我有点担心在座的同学以及听众，是不是对合成生物学了解不是很多。

所以我就画了这样的一张图，在今天早上有一个section是AI和生物学，谢晓亮老师主持了这个报告，他在这个报告的开头引言的时候，他说近代的生物是从达尔文的进化生物学，以及孟德尔的遗传学开始的。

今年是Watson Creek发现DNA结构整整70周年，从70年前开始生物的发展进入了一个加速期，大量的这样的研究通过中心法则，也就是把基因DNA和RNA再到蛋白质。

这样的一个转入和翻译的过程进行一一的映射，可以了解了很多生命为什么具有特定的功能，但是在大概过去三四十年的时候，生物学开始进入到了一个新的阶段，就是因为生命的功能涌现过程中，发现很多的这样的一些功能。

没有办法从单一的基因映射进行解释，而生命更像是一个复杂网络，在这样的一个情况下，数学家和物理学家就创立了，包括很多的生物学家一起联合创立了，系统生物学 System Biology。

在这个过程中希望利用数学以及物理的一些工具以及方法，来描述生命的过程，包括去构建代谢网络，去创立节点，去理解整个过程的调控的过程，而伴随着这些理解，在2000年一个比较新的方向。

合成生物学其实可以说是诞生了，合成生物学可以说是把系统生物学反过来，合成生物学是希望利用我们已经对于这个系统，从基因元件到基因线路到整个生命运行过程中，它是如何进行功能化的这样一个过程。

我们开始设计一些元件，并且组装成相应的基因线路，比如说我这里面举的一个大肠杆菌，我们把它当成一个运行的系统，它可能就是一个Windows，我们把这样的一个基因线路，也就是一个software。

直接放入到了这样的一个系统里面，这个时候当我们给它一个input作为指令，它就会给我一个output，在合成生物学的年代里面，我们更多地希望利用工程学的方法改造生命，让生命来实现它原本不具有。

但是我们希望它可以为我们服务的一些特性，但是由于系统的复杂性，我们知道生命是多维度的，从individual cell，我刚刚提到的central dogma 中心法则，从基因到转路层面到翻译层面。

我们可以对单细胞的生命进行调控，但是另外一方面这个维度并不是如此的单一，这个维度会继续往上走，例如在一个植物的发育过程中，植物细胞通过分泌，例如像纤维素或者是木质素等等，会形成支架结构。

而我们也知道木头其实是我们生命中，就是生活中这么历史发展的整个过程中，使用历史非常悠久的一种材料，它实际上就是由这种细胞以及机制间相互作用所形成的，而另外一方面我刚刚提到了蝴蝶鳞片。

以及非常非常多其他的一些，包括像生物被磨等等这样的一些，天然存在的软物质系统里面，都是由这种多组分的系统，甚至不只是一个物种，非常非常多种物种通过相互作用所组成的。

在这里面随着它从单细胞到细胞群落的提升，这个复杂度就逐步地往上提升，在这里面我们的实验室，在过去的几年里面，我们的一个方向是，一方面我们会利用合成生物学刚刚提到的中心法则，我们去编程我们的生命。

我们主要专注的是一些微生物，尤其是像大王杆菌 鸟鸟 酵母等的一些模式生物，我们可以把一些精线路植入到这些生物里面，让它们具有原本所不具有的功能，例如一些群体的行为 震荡 开关等等。

而另外一方面我们结合了合成的高分子，以及高分子物理中的一些工具方法以及一些理念，我们希望利用工程的细菌去活地去构建这样的一个材料，而另外一方面我们希望在这个过程中，更好地理解很多自然界中的一些组装。

或者是一些图案的形成等等是如何发生的，在这里面我想去讲几个故事，这几个故事从低维度到复杂维度逐渐提升，我首先想分享一个从单细菌行为调控的这么一个系统，这个系统在我介绍之前。

我想先跟大家介绍一个非常有意思的生物的共生现象，我们并不是因为这个共生现象才做的这个系统，但是当我们回过头来看的时候，我们发现它们有惊人的相似之处，这个共生系统是一种鱿鱼和一个费氏湖菌之间的共生。

我不知道大家知不知道费氏湖菌，费氏湖菌是恒生生物学非常重要的一个物种，因为刚刚唐老师讲的这个群体感应，其实就是费氏湖菌，恒生生物学就是从费氏湖菌中拿出来的一个非常关键的。

Lexar-Lexar的这样的一个群体感应，就是QM3C的响应体系，这个细菌它在低密度的时候，它会由一个基因调控释放一个小分子，当这个密度变高的时候，小分子扩散到体外，再重新进入单个的个体。

激发下游的某种生物荧光的表达，它会发生这样的群体行为，这个群体行为就是发光，这个鱿鱼它晚上需要这个光，它有一个叫做light organ的这么一个器官，就是一个光反应器，我就这么叫它吧。

这个光反应器里面就有费氏湖菌，到晚上的时候这个东西对于鱿鱼来讲非常重要，这个可以帮它去保护自己，同时吸引它的猎物，就是吸引一些东西给它吃，但是到了早上的时候它就不再需要这个了。

因为它会钻到沙子里面去睡觉，所以它就会挤出来它的light organ里面95%的费氏湖菌，费氏湖菌的密度就是这条线，会降低到原有的5%，在白天的时候鱿鱼就会在沙子里面。

然后费氏湖菌就会逐渐地又开始生长，生长到原来可以达到chromosensing的密度，也就是到了晚上，鱿鱼就又开始有了顶着亮亮的发光器就出来开始觅食了。

这个就是它们俩之间的自然界发生的非常奇妙的共生反应，在这个反应中大家可以看到，这个细菌跟鱿鱼 尤其是这个发光器，实际上是有一种互相感应的这么样的一个体系，很巧的是在2019年我们发了一篇文章。

在这个文章里面我们就想做一个cell materials的two-way communication，我们的cell是一个植入了基因线路的大肠杆菌，这个大肠杆菌它会长到一定的密度。

然后就开启一个群体行为，这个群体行为就是它会开始自杀，它会自己把自己kill掉，但是这个kill不是全部的，它可能是kill掉大概90%左右的密度。

伴随这个过程它会把自己体内表达的一些蛋白等等有用的东西都释放出去，而另外一方面这个胶囊它会感知到细菌的生长，在这个过程中它就会产生一个相变，这个相变的结果就是它会从融胀变成收缩。

所以这是一个相互感应的这么样一个系统，我们也可以把这个系统重新还原到一开始的体系，我们当时建立这个系统后面想的是，它的一个比较好的点是它可以把生物制造过程当中非常重要的两个步骤。

就是你要把细胞工厂破碎开来，以及把产物跟细胞工厂进行一个物理分割，实现一个有效的集成，所以我们当时就分别调试了两个模块，第一个模块就是细菌可以自己裂解自己的细菌，我们把一个毒素。

这个毒素可以阻碍细胞壁的生成，跟细菌的密度实现了一个偶联，细菌长着长着它的毒素越积累越多，它就会开始自己裂解开来，你可以看到当这个基因线路开启的时候，红线代表的是它的密度。

就可以看到它的密度在不停地振荡，把这个基因线路关上的话，它就是一个典型的对数生长的模式，而另外一方面我们就需要去构建一个，可以感知到细菌生长从而收缩的，类似于像light organ一样的一个胶囊。

我们在这里面选用了一个高分子，这个高分子实际上可以感知到环境中的一些pH，还有一些离子强度的变化，而这些变化正是由于细菌生长带来的，因为它会产生非常多的一些代谢产物。

所以我们在后面就把这两件事情couple起来，你可以看到整个体系它都一直在维持着一个振荡的状态，它会把细菌释放出来的一些protein或者一些小分子，全部都挤出到下游。

在这样的过程中我们就可以在下游实现各种各样的操作，在这里面我就不细讲了，因为很多涉及到一些生物里面，包括大规模的筛选 生物制造，甚至一些代谢通路的组装等等，我们想用这个故事去讲。

我们通过调控一个氮菌的行为，从而实现了一个智能的，或者是一个细菌可以跟材料相互感应的这样的一个系统，我们把维度往上再调一些，当我们想要去调控细菌和机制的结构的时候，在我之前介绍过。

这里面我们有一个非常好可以学习的例子，也就是自然界中的植物，植物细胞通过在发育过程中产生纤维素和木质素，可以帮助植物实现它的生物学功能，这个生物学功能主要是提供支撑以及保护原有的细胞。

在另一方面我们当时想要借鉴的一个系统是一个叫做双网络结构的，这个双网络结构主要是高温子物理中的一个经典体系，哈佛大学的索芝康教授2012年在Nature上发表了一篇文章。

这篇文章他当把两个非常脆弱的网络，一个是聚丙烯鲜胺，和一个是聚海藻酸钠的网络，这两个网络都是一丝就碎，但是当它们互穿形成了双网络结构了以后，它就具有了很好的韧性，也就是比如你剪开一个口子。

你不断地去拉它，你会发现这个口子不会有任何的延展，就是它对于外界的这样一个良好的机械性能的提升，在这两个的基础上，我们当时就想说我们可以借鉴自然，我们也可以从已经现有的一些合成体系中。

一些经典的经验中去学习，我们就先做了一层离子网络，我们把两种合成细菌放在这个离子网络上，这两个合成细菌会各自释放一个蛋白的单体，这个蛋白的单体就会进行一个反应，反应会形成第二层网络。

这层网络就会跟原有第一层离子网络形成互穿，我们就借鉴生物以及借鉴合成的体系，希望去做一个具有这样的性能加持的，这么一个living的活的这样的一个系统，这个东西的一个关键点在于这个蛋白单体要怎么选。

尤其是蛋白单体它要反应，我们需要一个比较温和的系统，我们当时选了SpyTest by Kessler，可能在座的一些老师也会用到，它的一个好处就是它可以在活细菌生存的环境下，比如4度到37度。

可以非常有效地形成这样的共架腱系统，我们就构建了Cell-T和Cell-C，T可以生长并且释放出来一个蛋白单体，比如说它带有两个SpyTag或者三个SpyTag。

而另外一方面的Cell-C它可以生长释放出来另外一种单体，分别带有两个或者三个SpyCatcher，我们先验证了一下它们是不是能够在细菌生长的环境下进行反应，我们就把两个细菌放在培养基里面。

在上清里面我们可以看到，蛋白的分子量都有一个明显的提升，就是说明这些释放到上清中的蛋白单体都开始进行了反应，下一步我们就把Cell放到了离子网络上面，我们同时设置了一个对照，这个对照就是T3。

T3和上面的这两个Cell，它产生的蛋白单体是没有办法反应的，我同时说明一下，我们在其中一个蛋白单体中间加了一个M-Cherry，它是一个荧光蛋白，作为我们的一个指针。

下面的这两个我们觉得它们是能够反应的，在我们的系统里面可以看到，上面的这两个Cell当它们不能反应的时候，其实大部分的荧光都会从原有的离子系统中漏到外面去，因为这个蛋白的网络没有办法形成。

而在下面的这样的一个系统下面，我们可以看到大部分的指针的信号都留在了原有的离子网络上，通过这样的一个方法实现了这样的一个体系的形成，比较好的地方就是，相比于static静态的系统。

由于生命它刚刚有很多人讲非平衡态，它实际上可以不停地replenish，它可以不停地补充，比如说举个例子，像一个植物，这个是一棵橘子树，我在网上找了图片，当我们把今年的橘子摘完了，明年它会再长出新的。

同样在我们的体系里面，我们可以看到我们在24小时把这个体系拿出来，我们加一些inhibitor，就是一些这样的抑制剂，比如说静态的材料，就下面的这些点，它们完全失去了活性。

之后我们给它再丢回到生长的环境下，它们也没有办法进行一个复原，但是当leaving的这样的一些系统里面，它们可以在普通的这样的一个培养剂的环境下，它们就可以全部地去恢复活性，我们后面就拿它去做了一些。

保护肠道在抗生素养成下的这个，去做了一些应用，这块我就不细讲了，有兴趣的同学可以看一下，之后我们就尝试去调控，想要去调控个体与个体间的这样的一个相互作用，我们做这个工作的出发点。

实际上是因为刚刚有一些老师也提到，就是说很多的东西，尤其生命它是可以进行自修复，但是自修复通常是跟细胞分裂直接挂钩的，它需要细胞的复制分裂，而这个过程通常是一个非常需要时间的。

通常是以天 周 甚至月为单位的，但是真实的环境里面，比如说我们想要去做一个频繁弯折的器件等等，它通常希望的是能够分钟级别实现自愈，我们当时想要借鉴的是高分子物理，或者高分子合成化学中的一些系统。

主要有这两类，一个是动态的共架系统，一个是动态非共架，我们选择了下面的这一种，因为这一种通常即使在自然界，比如说海底的一些黏合的海底的一些遗被生物等等，都是非常普遍的，包括像一些氢键等等离子间相互作用。

一个关键的问题是我们要如何找到这种相互作用，后面我们就意识到，其实抗原和抗体间的相互作用，是一种典型的非共架相互作用，我们就在一个细菌的表面装了一层抗原，在另一个细菌的表面装了一层抗体。

简单地把两个细菌混合在一起，这里面就可以看到它们就可以组装形成这样的aggregate，它们会沉降下来，而在这个过程当中它们的粘度也有了显著的提升，所以我们肯尼塔纳去比如说做一些3D printing。

做一些3D的打印，以及去做一些微米级别的组装，在这里面我们后面测试的就是说，它是不是能够快速地self healing，我们就把它放到了一个不导电的弹性体上面。

这个弹性体后面这个材料我们连接了一个可以测电阻的仪器，在这个过程中我们会不停地去拉伸这个弹性体，它拉伸到原有长度的250%，在这个过程当中我们可以看到在没有任何的伤口前。

比如说氮细菌它实际上是有一点点会往上走的，这个是因为你一旦拉开了，细胞间距或者各种原因会造成它导电率的下降，但是我们的这个Lamba系统，我们给它起了个名字叫Lamba，它的导电率是非常地稳定的。

之后右边我们就给中间切开，然后我们再让它heal一段时间，就是大概愈合一段时间，我们再去做了同样的测试，在这个过程中我们就发现，Lamba的系统始终保持在一个非常稳定的电阻状态。

而另外的比如说其他的对照，它的整个电阻全部都上去了，就是因为它中间产生了这些cracks，产生了一些裂缝等等，之后我们就刚刚提到了这个气溅，我们就拿它去做了几个简单的气溅，其中做了一个气溅传感器。

在这个紫色的通道里面，我们就灌的油菌做成的这样一个材料，我们可以看到在这个握拳和梳妆之间，都会有非常良好的信号传导，就可以明显地看出波形的区别，可以算出非常良好的心脏比。

然后我们也做了一个string sensor，一个应变传感器，我们把它绑在了指关节上面，首先这是我们的一个对照，是一个金电级传感器，金是一个延展性很好的金属，但是随着关节弯曲这种的大规模运动。

始终可以看到这个信号就断掉了，但另外一方面到我们的系统下面，可以看到在这个过程中，我们始终可以拿到非常稳定的信号输出，包括我们可以通过风宽以及波幅等等，来判断出来这个关节运动的时长，以及它的弯曲的角度。

所以通过用一些简单的调控以及组装，我们可以去做一个有用的东西，最后我简短地讲一个群落间，因为刚刚之前我讲的所有都是单一的物种，就是一个大肠杆菌，但是自然界中，我不知道大家知不知道，包括像肠道菌群。

这个是现在非常火的topic，土壤 微生物，在自然的系统中没有任何一个系统是只有单一的物种的，这是由于进化所带来的，因为进化过程中多物种它可以更好地适应极端的环境变化，可以更好的分工 可以通讯。

甚至可以切换代谢的模式，实现一些光同的字样等等，而这些都是单一物种没有办法实现的，所以对我们来讲，在实验室如果我们可以做到一个多物种的集成的系统，将是非常有优势的，但是我们为什么没有做呢，是因为很难。

这篇文献是2021年做菌群的一个非常有名的实验室，马斯·本内的写的一篇宗述，我标黄了几段，大家可以看这一句第二行，他说，这个挑战的核心是工程研究的结构，和竞争的结构理念。

这个竞争的结构理念实际上他引用的37文献，是一篇1962年的Science的经济学文章，这篇文章其实用现在的话讲，就很简单地概括就是赢者通吃，他讲在一个均匀的生态体系里面，当如果说有两个物种。

它们同时要抢占同样的资源的时候，那么稍微有一点生存优势的物种，最后就会成为整个环境中的主导者，而把劣势的物种挤出去，在微生物的环境下，比如说大肠杆菌是20分钟分裂以待，酵母是90分钟分裂以待。

大肠和酵母是站在同样的生态位，它们会用同样的资源，在这种情况下，无论一开始的比例大肠和酵母是多少，最后大肠一定会成为种群中的优势者，但是自然为什么没有让这种结果发生呢。

例如土壤微生物它可以通过微生物间形成微米级的均落，比如说几百微米的这样一个一个的微均落，实现一个相应的空间分隔，相当于不同的物种，我好像有一个自己的房子，你也不要来干扰我，我也不要来干扰你。

在这种情况下我们就借鉴了这样的一个体系，我们为每一个species 每一个物种，用合成的方法去给它构建了一个独立的，这么一个小小的neat，一个小小的这样的一个，可以认为是小房子吧。

这样的话当我们把这些物种混合在一起的时候，每一个物种只能在这样的一个neat里面独立地生长，如果它长得快，它在这个neat里面达到了它的生长上限，它也没有办法干扰其他物种的生长，是一个非常简单的道理。

在这样的一个情况下下游我们可以调控各种各样的生物学过程，包括生物制造，division of labor，生物分工，生物通讯，以及其他等等，当我们构建了这个的时候，这个就是我刚刚提到的。

比如说左边这个系统，就是当我们把物种简单地混合在一个tube里面，红色的线代表E。coli的密度，绿色的线代表Cerevisia，就是酿酒酵母，酿酒酵母长得慢。

底下的这个x-axis是我的seeding density，就是我这酿酒酵母比如说一开始占的比例，我们可以看到无论酿酒酵母在一开始的比例多么有优势，它在最后一定会成为劣势物种。

这个是compatibility principle所决定的，但是在右边，当我们给每个微生物分一个小房子，比如说红色的就是E。coli，绿色的就是MSB，你可以看到它这个房子会亮起来。

就是因为微生物在里面生长，它底下的number比如10%，就表示着红色的大氧感军，在一开始我们选择的seeding density，就是我们一开始加的多少，我们可以精准地调控两个物种的比例。

无论是低还是高，所以用这样的一个方法，我们可以实现对于物种间相互关系，以及组分的一个精准的调控，包括我们可以引入多样化的物种，三物种或者什么的，反正就是随便拼好了，就是不同的物种。

比如说右边两个物种按照1:1:1，那么三个物种按照1:1:1去这样的，就是相当于是plug and play，我可以得到一系列的菌群，我们做了一系列的生物学的这样一个过程，我就提其中的一种。

我觉得好像也可以跟黄老师前面echo一下，我们做了一个可能光能自养的菌群，刚刚黄老师讲到很多的藻，它可以产氢 可以产氧，其实它是作为整个生命的基础，它可以进行光合作用，在这里面我们知道很多的一养微生物。

它需要靠化能自养，它需要你给它喂一些东西吃，在这里面我们就构建了一个光能自养的菌群，蓝细菌通过光合作用，通过产生蔗糖，而这个蔗糖可以被我们通过改造一些基因，让这个达氧杆菌给用起来。

让达氧杆菌去做一些事情，在这个过程当中就可以实现碳负，carbon active，就相当于是你直接把环境中的碳，固定到了下游的产物里面，在这里面绿绿的就是这个藻，在这个体系里面长起来。

我们也改造了藻 改造了蓝细菌，让蓝细菌可以把糖运出去，让达氧杆菌可以把糖运进来，用这样的一个系统，比如说我们调控不同的比例，比如说photo-alt-shelf就是蓝细菌。

heteroshelf就是达氧杆菌，当它比例是2:1的时候，达氧杆菌可以看到其实长得不是很好，因为糖的量可能不是很多，但是当你把photo-alt-shelf的比例提高50:1。

其实就是整个现在的自然环境，也是光能滋养必然要占到大量的部分，它才能够support整个的life cycle，你可以看到达氧杆菌就可以很好地长起来，最后昨天也跟张老师讨论了一下。

我觉得这是一个非常有意思的会，生物里面有很多近年的发展，比如说像我们现在也更调这样的工程，engineering biology的方向，我们希望可以通过一些自动化信息学的工具，我们可以产生大量的数据。

在这个过程中我们希望能够更好地去了解生命的过程，也可以更好地去工程改造，然后去组装去构建一些有用的系统，最后非常感谢大家，如果有什么问题可以发邮件到我的邮箱，谢谢大家，谢谢戴老师精彩的报告。

我们下一位报告人是做线上的报告，他是来自明斯特大学的Wolfram Pernitz，Let me give a brief introduction to Professor Wolfram Pernitz。

He received the degree in Microsystems Technology，from the University of Freiburg in 2004。

and a PhD in Electrical Engineering，from the University of Oxford in 2007。

After post-doc training at Yale University，he joined the Karlsruhe Institute of Technology in 2011。

as an M。E。 Nola Research Group Leader in 2011，From 2015 to 2021。

he was a full professor of physics at the University of Münster。

In 2021 he joined the Heidberg University，as a full professor and ordinarius at Kirchhoff Institute for Physics。

He received an ERC consolidated grant in 2016，and was a member of the Junker Academia。

the Berlin Random Christian Academia，the Wieschenschaften unter Leo Putina。

Sorry for my awkward pronunciation，and he is a fellow of the Messler's colleagues。

as well as a co-speaker of the collaborative research center Intelligent Matter。

and he is also a co-founder of the photon computing startup，Salient Labs。

and the quantum technology startup Pixel Photonics。

His research interest covers neuromorphic photonics，quantum photonics，single photon detection。

as well as computational electrodynamics，and on-chip nonlinear optics。

He proposed the concept of intelligent matter，and we very much look forward to your lecture。

Professor Pernis，Can you open your camera，and the floor is yours now。

Thank you so much for the introduction，and the invitation，Let me share my screen for you，Thank you。

I hope this all works，So warm welcome to everyone，and across the globe。

I'm afraid that I cannot be there，but I'm happy to give my talk via Zoom。

and I would like to speak a little bit about，our research work on using materials for smart systems。

or computing applications，and in particular for such devices。

in the framework of photonic integrated circuits，So you can sort of see a little bit。

what we do in my lab here，At the bottom we built these chip-based devices。

as shown here in the center，Those are often passive systems，and we try to make them smart。

by adding functional elements，such as functional materials and others，For example。

 phase change materials，as sketched here on the left-hand side，And then we try to go beyond。

simple chip applications to larger systems，that can also be used for real applications，Yeah。

 but let me give you a brief motivation，since you asked me about intelligent materials。

And I think the concept you can kind of nicely see，in the sketch that one of my students draw。

for going from elementary building blocks，to something smarter，or something that is more than。

just the sum of the individual components，So this could be molecular systems，or other components。

but they would be disjoint or separate，therefore they require，some sort of functionalization。

to add linking elements，or a blueprint for a sample，And this would later be carried out。

either by themselves，or with help from someone else，to eventually come up with a system。

that uses the functionality，of the individual elements，and might be smart someday。

And if it's made up from small elements，or molecular points，then this could eventually。

if it's scaled down aggressively，be some sort of intelligent method，that does programming。

very much like we do in our brains or such，And of course this is a process that takes time。

so therefore it's also this movie cartoon，Yeah， now as already said。

I come from an engineering background，so our approach is slightly different。

We don't work so much with molecular building blocks，but rather with other elements。

But you can sort of follow the same kind of timeline。

So instead of having these functional molecules or such，We would have photonic building blocks。

And you can see some here，in the first graph on the chip，So this has many different elements。

like modulators， couplers， waveguides and so forth，But often they would be disjoined。

or at least not working together as a full system，And they can often be passive。

so they wouldn't be changeable after fabrication，Therefore we also need something else。

And in this case，these would be functional materials，in particular phase change materials。

which is why I put here these ice cubes，So technically this is a phase change material。

but not on the time scales that we would like，but nevertheless functional。

Then with the right assembly technique，these elements and materials，could be joined together。

and eventually come up with something，that is also a system，And ideally if this can be trained。

in a way similar to how the brain works or so，it might be intelligent，And what intelligence is。

is of course a very different question，But in essence we think of intelligent。

as something that sort of receives information，from the environment，is able to process it。

and also able to adapt its internal state，So it doesn't always stay the same，but evolves gradually。

And therefore also learns from the input it receives，And of course this is also a timeline。

and probably a very long one，But nevertheless it's the field of research we're in。

And there's also an application，And our particular one is computing，or solving mathematical problems。

And often these can be equations，that map very well to optics。

One such is matrix vector multiplication，So you can sort of see here on the top right。

what this would be，Probably not a simple two by two matrix，that you can do in your head。

but something much bigger，And if that is scaled aggressively，there's lots of applications。

also for using that in the framework，Yeah， and I guess as you already heard。

or as it's also the topic of this conference，the motivation for us is machine learning。

or artificial intelligence，where at the very heart of many algorithms。

are exactly these matrix vector multiplications，but not just small ones，but rather very big ones。

and also some that consume a lot of energy，and need to be carried out fast。

which is why it's attractive to do this，in the optical domain，since there you have a lot of benefits。

in terms of throughput，and also in terms of energy efficiency，Nevertheless， this started small。

which is good，because then you are back to smaller matrices，And I think a good motivator。

and also thinking that comes from games，since this was probably，one of the first applications。

where AI was actually used，So the ideas of building the systems，that we use today very successfully。

with modern hardware，date back to the early 50s and 60s，But you could still consider。

this sort of artificial intelligence，Winter， since then the algorithms，were not as sophisticated。

as the ones we use today，So going back to the games，maybe you were playing against your computer。

if your friend wasn't there also，And then the program itself，needed some sort of smart systems。

And this could just be，Pac-Man or something in the 80s，Then with the advent of。

more sophisticated learning algorithms，such as backprop，In the 80s， these artificial agents。

evolved as well，became more powerful，But I would say still not to the degree。

that they could compete with humans，But that changed basically in the 90s，when the first tokens。

were able to show superhuman performance，One of them was Deep Blue，the chess engine。

that defeated Garry Kasparov in 96，And then others followed very quickly，much later。

with the training of，more powerful networks，And this has continued onwards，towards our days。

where now a lot of AI，is relying on deep networks，So AlphaGo is one of the systems。

that I think was a breakthrough，since the game Go，was believed for a long time，to be not doable well。

by AI，because of the enormous state space，But yeah， this has passed as well，And also these days。

there are still new games，that are being solved by AI，again with superhuman performance。

So here are just some recent examples，StarCraft， some of you may still know，Grand Turismo。

 this car game，which is more of a real-time problem，and therefore difficult tasks，to solve for AI。

Or also last year，the game Diplomacy，that was played with artificial agents，against real humans。

And it's not so clear，who is actually who，since they communicate via text input。

And therefore at least，there is human-level performance，Yeah， this became possible。

because of basically three ingredients，I would say，So one of them is the availability of data。

which is needed for training，such large-scale systems，And as you can see in many plots。

this is just one example，This is exploding very， very rapidly。

with creation rates in the zeta byte region，and on a very nice exponential timeline。

So also it's not so clear，what to do with all these bytes，once they explode even further。

But nevertheless，there is a very rich training ground，for feeding to these networks。

if you have the right algorithms，So that is the second ingredient。

And they have also made enormous progress，starting probably from the early days。

with image classification，that had initially substantial error rates。

but by now it's also above human-level performance，and has been so for many， many years。

with error rates well below 5%，which is roughly a human error rate，in image classification。

by making use of training，from such large data sets，But what it really also needs is hardware。

and this is basically where this talk，is also centered on，since this massive amount of data。

and mathematical power，requires a lot of computational resources。

which will eventually be the bottleneck，for how this all comes about，Up here you see the Google TPU。

one of the engines that is dedicated to AI，and problems and in particular。

also to these matrix vector multiplications，that I mentioned，The problem comes。

when you look at the trajectory，So both in size of the models，and also in terms of the energy。

that is required for training，So I apologize for the graphs being quite full，But nevertheless。

I think it shows the exponential trend，in this area，So the gray bar here is more slow。

with roughly twice，doubling the number of transistors，and such every two years。

But actually these AI systems，require much more aggressive scaling。

So the speech and image classification models，This is the blue bar here。

They double with a factor of 15，Roughly every two years，So much， much quicker。

But even more so are transformer models，That are underlying HGPT and others。

Since they increase in training requirements，With a factor of 750x every two years。

So substantial demands on hardware，That have to do also with the size of the models。

So this is what you can see at the bottom graph，Basically the transformer models。

increase in size 240 times every two years，And reach systems that are now。

in the terabytes of storage space，And this is a problem，because memory grows much， much slower。

Only with 1。4x every two years，And also the bandwidth，that allows communication。

between these individual cores，doesn't keep up with that pace。

Therefore it really needs something new，In particular，if you also keep energy consumption。

The third ingredient in mind，Since that is also growing exponentially。

And eventually we will feel the limitation，Simply because there's not enough，Available on the market。

So the world's energy production，Grows by 2% every two years，So not very fast，So even in a few years。

You're probably going to feel that limitation，According to the SRC forecast。

And therefore it makes sense，To think about new hardware，And in particular some。

That takes care of the heavy workload，This you can see if you look more closely。

At what such neural networks actually do，Probably you've seen this many times。

And that's also not so much the point here，But in essence if you do some classification。

Or also learning tasks，Neural networks are some of the，Most prominent members there。

The idea is that you map your input，Be it a video， sensory data or image，Also to artificial neurons。

That are then arranged in your favorite layer structure，And the mathematical mapping。

Between different layers，Is essentially a matrix multiplication，Since you need to weight the input。

With the parameters stored inside these systems，So these very， very big models。

And then propagate that modified input，Through a chain of cascaded operations。

This can of course be done on conventional computers，But it's not very efficient。

Which is why there is a drive，In developing specialized hardware。

That takes over this particular task，And it maps in particular quite well。

To in-memory computing architectures，That resemble very much mathematical matrix。

So one example here is the cascade from IBM，And for their in-memory computing elements。

So there the connections between these networks，Are essentially encoded in hardware。

And the computation is directly done，In such a crossbar architecture，And so you can essentially see。

That this is a cascade of matrices，And if you then look at。

How much energy is actually spent in such systems，And then a vast majority，Actually does go towards。

These general matrix multiplications，Or multiply accumulate operations，Short for MAC operations。

This is a graph that I stole from IBM，From the recent MRS meeting，And here you see in red。

The matrix multiplication effort，Spent in different models，So be it speech recognition language。

Or vision projection，And in all of these，It's well over 70%，So if you really want to improve。

The performance of any such model，It makes a lot of sense，To look in this particular operation。

And as it turns out，Fortunately this maps very nicely to optics，So in order to do so。

To go away from digital computing，And rather to analog computation，And of course this can be done。

With electronic systems as well，Here are three examples，That I think are quite prominent。

In this field，You can for example，Use different classes of memory，That are closer or further away。

From the actual central processing units，Such as flash systems。

They are available in large quantities，Or SRAM as well，Have some pros and cons。

Some of the cons may for example，Be in flash that you can only，Switch them so many times。

And therefore there are some limitations，In training，But nevertheless it's a nice technology。

To do so，What is also emerging prominently，As I mentioned is，Membrane-based devices。

These crossbar architectures，That I already showed earlier，These also fit very nicely。

In the picture of functional materials，Because the actual weights of such。

Multipliers are stored directly，In the analog domain，As the resistive values in such arrays。

They don't occupy a lot of space，And they are pretty fast，And therefore also very energy efficient。

Nevertheless all of these，Operates with electrons，As also traditional electronic circuits。

Obviously with currents and voltages，And therefore in terms of scaling。

It's mostly limited to spatial scaling，So basically the size of these elements。

But you don't have that many，Additional degrees of freedoms，And this is why optics is attractive。

Because there you do，So you can also，Besides the high bandwidth，Use other features of light。

Such as the polarization，Or the wavelength，And therefore scale in an，Entirely different dimension。

Which is nice if you keep this，Fast trajectory in mind，With the 750x growth rates。

In training requirements or such，And therefore we believe，There's also room for。

A different type of architecture，That uses optics at least partially，Not for everything。

But at least for part of，A hybrid architecture，And what this could be，Is kind of sketched here。

In some sort of hybrid circuit，Between electronics and optics，So the optical matrix multiplier。

Would be this box here，On the right hand side，So this contains，Tunable photonic elements。

That are then driven by，Converters into the electrical domain，And digital to analog converters。

And analog to digital converters，So that you can basically，Talk to those with a normal，Computer。

Probably in some form of ASIC，That would be sitting on top of that。

And it also needs additional elements，Such as some sort of memory，This again could be a functional。

Smart material such as，A phase change element or something else，You need some input。

And connect your favorite laser source，Or other light source and so forth。

And then it would be essentially，A board that could be integrated。

With an existing computing architecture，But it would have，A fast photonic processor at the center。

That carries out some of these，More heavy workloads，And I think this makes sense。

If you look at the degrees of freedoms，That you have available，In such architectures。

Some of them you probably know well，From telecommunication for example。

Their wavelength as a degree of freedom，Is frequently used for，Wavelength division multiplexing。

So through one given fiber，You can send many signals，At the same time。

Because bosons don't interact strongly，And therefore the different。

Wavelength channels are more or less，Isolated from each other，And what it only needs。

Is a multiplexer to pick those apart，But there are others as I mentioned。

Polarization or spatial modes，Being just some of them，And they offer additional degree of freedoms。

Once the hardware is already there，So you cannot only，Scale it by making things smaller。

But also by using these other features，That light actually has，And if you then plot this in a graph。

Of computational speed versus efficiency，The optics are actually sitting here nicely。

In the top right corner，Because there you can make，Of the very high speed of processing。

Available to light signals，And the high bandwidth，And since losses are the primary。

Sources of energy degradation，They can also be very efficient，And therefore reach high rates。

In these multiplications，So to briefly explain，How you can then build a processor。

This turns out to be relatively straightforward，In the optical domain，Since multiplication。

Is essentially a power measurement，So if you want to multiply two numbers，You mostly need to。

A way of encoding these numbers，So one of them could be the input power。

And the other one could be the attenuation，Or the splitting ratio。

And you can do this on the phase of light，So this is an example，From MIT， Dirk Engels' group。

Where you see such an optical processor，That is also fabricated in a chip scale system。

And the building blocks that I mentioned，Initially that this system is made from。

Basically these Mach-Zehnder interferometers，The light is split into two parts。

And then the phase is adjusted，In each of the arms to basically，Separate the signals into the upper。

Or the lower arm，So it attenuates one of the light fields，And transfers light to the other one。

Therefore it implements a very small，Two by two multiplication，Matrix multiplication。

And now if you make many of them，You can multiply an input vector，By your favorite matrix。

And collect the output here，These systems have to be phase coherent，So sometimes this is an issue。

And therefore we work with，A slightly different architecture。

That again looks more like a mathematical matrix，It's a photonic crossbar architecture。

Where we do not adjust the phase，But rather the amplitude，Since this is often a degree of freedom。

That you can easily have access to，It doesn't require coherent sources。

But you can also work with cheap LEDs，Or spontaneous emission sources or such。

If you can make these circuits active，And this is essentially，Where the materials come from。

Normally this is just a waveguide，So it doesn't do much，After it's been fabricated。

But you can change it，By adding something onto it，And this something could be，Yeah。

 a phase change material，And they're interesting for optics，Because you can physically。

Change their crystallization，Between two states，They can either be disordered，Or more like a glass。

So as shown here at the bottom，Even though this is not，Such a phase change material。

But in this glass-like state，It is transparent，And let's slide through，Whereas if you turn it。

From this disordered state，Into a crystal，Then it behaves much more like a metal。

It becomes opaque or reflective，And therefore as you can see here，At the bottom。

Light cannot propagate anymore，Through it，Basically it's a very effective block，For such an element。

If it is integrated with a photonic circuit，So what we basically play with。

Is the amount of absorption，That we get by changing，The crystal structure，And you can do this by。

Injecting short laser pulses，Or short electrical pulses，In such a material，Now to combine this。

With the waveguide architecture，That I mentioned，What we do is basically。

We take a little bit of this material，And put it directly on top of a waveguide，And this way，Yeah。

 you directly have a very compact attenuator，That is programmable and also learnable。

Because the phase state can be，Inter-leafy converged to a desired value，And such a matrix element。

That you actually need，So the way we use it，Is relatively simple，We inject short laser pulses。

These would be the red ones here，They propagate through the waveguide。

If this material is crystalline，Then it's absorptive，And the first pulse here。

Would be heavily attenuated，We don't call this the logical zero state。

If it is switched to the glass-like，Or transmissive state，With the yellow light pulse here。

Of higher energy，Then you can turn it into the amorphous，Or disordered state。

And then the second light pulse here，Would come out not so much attenuated。

And we would call this the logical one state，And in the，You can actually physically see this。

Also if you take a slice of the waveguide，So you cut with a focused iron beam，Through the waveguide。

And look at the crystal structure，Then you see in the crystalline phase，There are these little。

Ordered micro-crystallites inside the thin film，It's not a very thick film， 10 nanometers。

And if you make it amorphous，It's disordered，And there's no crystal structure anymore。

And you can switch this，Actually many times，Now to build a system out of this。

We make use of top-down fabrication，So not just one element，But many of them。

And then you can build your first，Matrix vector multiplier，That is sketched here。

It's admittedly not a very big matrix，So a two by one vector，Multiplied by a two by one matrix。

But just to give you the idea，And basically we would multiply，The blue pulse here。

With the glass-like structure，In the left waveguide，This one here。

Therefore the blue light would propagate，More or less unattenuated，And on the right-hand side。

We would multiply the red pulse，With the crystalline structure，So the red light would be attenuated。

Therefore it's small，And then they co-propagate，Along the waveguide together，And if you now measure。

The total power at the photo detector，We get directly the scalar product of the two。

So the input power，Times the transmission，And therefore the result of。

The small matrix vector multiplication，This of course you can then make bigger。

By making the matrix more like a real matrix，So in this case it's a four input system。

That is fed by a light source，That gives you different colors，So-called frequency microcomb。

If you can make one column，You can make many of them，So you actually have a 4x4 matrix。

And therefore in one single shot，You get basically the result of，This input vector。

Multiplied by the vector，By the matrix that is encoded，In the phase change elements。

In this particular structure，And this is interesting，Because it does this quite fast。

So even this small 4x4 system，Delivers about 1 tera，Multiply accumulate operation per second。

At the power of about 0。4 T/W，Which is okay，But the memory source are still better。

So there is room for improvement，But nevertheless it shows you that this works。

Now if you really want to go to，Low energy consumption，Then there is a very nice trick。

That you can borrow，Which was also developed at MIT，So the idea is that。

If you really want to do this fast and efficient，Then you need to get rid of the losses。

And this can be done by not only storing，The weights in the material，But also multiplying。

Then directly on an optical signal，So essentially that would give you，Two modulators。

One for the input，And one for the matrix，This way the actual weights of the matrix。

Are stored somewhere else，And you would transmit them to your，Smart transceiver。

But the losses essentially would just be，What you miss at the link。

And therefore accumulation is carried out，At the photo detector，This is very attractive。

If you want to use this for example，For edge applications。

Since this can all be done with a photo detector，But it's also attractive。

If you look at scaling down，To very， very low light levels，Even down to the single photon level。

So on this trajectory here，Of the number of photons，Injected for multiply，Accumulate operation。

But this receiver capacitance，Then you can see if you really go down，To the noise level。

You might even be able to，Beat the Landau limit of information processing，And all you need。

Are basically two modulators，And a very efficient detector。

And this you can also build on a nice platform，A different material system again。

That offers more smartness，In this particular lithium niobate，On insulator films。

They can be processed with，More or less the same methods，As what we do for our other circuits。

So here you can see an example，Of such a particular circuit，This is one of the 15 by 15 millimeter。

Dies that we built，That has a lot of these circuits integrated，But if you zoom in a little more。

Into the measurement setup，Can actually see the circuits，That contains now these。

Electro optical modulator，For encoding the weights，But also to superconducting。

Single photon counters，That are able to collect，These receiving signals at the other end。

This is just one of the modulators，So the second one is externally，But in principle。

This is again a building block，That you can use for implementing，Now also these energy efficient。

Matrix vector multipliers，Yeah， it's a small one，So again you have to do scaling。

This can also be done，So here's a next version，That is now implementing，A 4 by 4 unitary operation。

That works on the single photon level，It's not super fast，But reasonably fast，With 6。

5 gigahertz bandwidth，But it does work at the single photon level，And is a universal interferometer。

Okay， I mentioned neural networks，In the beginning，So in the last few minutes。

I'll show you actually a few ones，Of those that you can build with photonics。

One of them is earlier work，That we used to basically，Build artificial neurons。

Very much using the same concepts as before，So multiplication is carried out。

By using phase change materials，For weighting the input signals，On different wavelengths。

Addition is carried out with a multiplexer，That is going onto a common waveguide。

And then the missing element，Is basically a nonlinear element，In our case that was realized。

With a ring resonator，That basically provides，Nonlinear activation functions，And therefore gives you。

Spiking output more or less，The issue with that architecture，Was also that this particular device。

Is hard coded，So basically once it's made，You can change the phase change material。

But you cannot really change，The wiring anymore，And therefore it's not really，Plastic。

Which you also would need，For neural networks，Therefore we are now working，On a different approach。

Where actually the synapses，And connections are not hard coded，But soft coded。

And you can connect those，With a software system，I have to apologize for the poor picture quality。

But the idea is that you have a set of，Artificial neurons，That are based on phase change materials。

And then they're connected together，With optical pulses，On different wavelengths。

Because they can be encoded on the fly，You can basically choose，Which neuron is talking to。

Which neuron somewhere else，And also these connections，Can be learned over time。

By using an event queuing mechanism，So that you can go beyond，These small neural networks。

To actually very， very big ones，So the neuron itself，Uses the same elements，As I already showed you。

So there are waveguides here，And ring resonators，For doing wavelength multiplexing。

On these rings are sitting，Our phase change elements，To encode artificial synapses。

And activation functions，In this case we use these devices，In reflection mode。

So basically light is going into the ring，Out here and then is back reflected。

So that input and output are separated，Which is what we need basically。

For interconnecting these networks，All together，And this can be done，In such an architecture。

So here's just a very small example，That we used for training a network，To learn differentiation。

Between different languages，In this case a very simple one，English and German。

So it's also not a very big network，Since you only need to encode the vowels。

But they have some random connection，Initially，And then we encode the light pulses。

On different wavelengths，Change the amplitude of them，And using a geometric algorithm。

That is evolutionary，And the network learns by itself，Which connections are good。

And you can see here that，In principle all it needs to do，Is look at the letter A in a text。

So that's why it's a very simple，Classification problem，But it's just a start。

Because you can scale this up，Very nicely to a much bigger system。

So this is the second chip that we built，This one has now 32 by 23，Of these neurons。

Each with 16 individual elements，So in total you have over 11，000 elements。

That can all talk to each other，And they have a very nice contrast，Of about 16 dB。

So therefore you can use it very well，For analog computing，And it turns out that after fabrication。

A lot of them actually work，It's never perfect，In a university facility，But about 8。

000 of these individual neurons，Are usable，And you can freely choose，Which one should talk to which。

And by playing with the pulse shape，And the wavelength as I mentioned。

You may ask is this at all useful，I don't know either，But if you ask someone else。

Maybe they give you an answer，So this one was one from Volkswagen，The automobile company。

They are interested in using，New methods for information processing，In autonomous driving。

Since their energy efficiency，And speed is actually an issue，And if you want to recognize。

What is happening on the road very quickly，You need to do this in real time and short。

And also if it's an electrical car，You want it to be energy efficiency，So he says at least that。

Low energy consumption is critical，And optical neural networks，May some of the，Yeah。

 at least may hold some benefits，For doing this processing，And for this of course。

All of that needs to be upscaled，And made robust，And not just an optical chip。

But it requires also a lot of electronics around it，And I think this is a key challenge。

For bringing this forward，But I think my time is over，So I'll leave you with just a quick note。

If you're interested in that，There's also a book coming out in September。

On phase change based computing，So if you like these concepts，Have a look。

And I would also like to thank my sponsors，And in particular my group，Who's doing this work。

Together with many collaborators，In Oxford， Exeter and also at IBM。

And I thank you for your attention，Thank you，Thank you， Professor Furniss，For your great lecture。

And now we are moving to the，Panel discussion section，And please stay online，And as they set up。

The panel discussion，And you can，Stop the share，Panel discussion。

Can you help me to set up the panel discussion？，Professor Furniss，Yeah， still here。

The official language for the panel discussion，Will be in Chinese。

So we will divide this into two parts，In the first part，We will use English to communicate with you。

And let me start with a few questions，And the first question is，What's the typical size of your。

Your computing material？，And I may have missed it，But is it easy to do miniaturization。

To integrate more neurons，And what do you anticipate，Is the limit of the capacity？，Yeah。

 so the phase change element itself，Is relatively small，So the smallest size can be，On the order of。

 yeah，Say hundreds of nanometers，Which is still big compared to electronics。

But is small compared to optics，The larger elements of course，Are the photonic components。

Required to do this，They are more on the micron scale，So this may seem big initially。

But you have to remember that，These optical signals propagate，At very high speeds。

And also at very high modulation rates，So if you don't just look at the size。

But rather the computational density，So the number of compute operations，You get per chip area。

Then you win by quite a large margin，In optics，Nevertheless， yeah，As I mentioned。

The size scale is in the micron range，I guess，And making them much smaller。

Is probably not the way to go，Because optical wavelengths are，Yeah， on that order，Thank you。

And it looks to me that，The intelligent material now，Is more like hard material， right？。

Do you think it can be implemented，Into a soft material， soft matter？，Yeah。

 this is also a very good question，As you said， you're perfectly right。

That the phase change elements，That we use， they are hard-coded。

So it's also probably everyone knows them，It's the stuff that is on rewritable DVDs。

So they have been heavily used，And therefore are very well optimized。

But you have to keep them in the form they are，So what's attractive，Is to move beyond these。

To some organic materials，That are flexible or such，Since then you can also think of。

Very different applications，Not just these chip systems，But rather other devices。

Such as smart skins or wearables or such，Where you also want some processing capability。

And those hard materials are of course a nuisance，You rather need something。

That can actually bend with motion and such，The R's that give you this functionality。

But it's also a focus of current research，To build more of these functional elements，Thank you。

Maybe are there any questions from the audience，We may take a few questions to Professor Bernis。

Or from the speakers，Hello， yeah，So I would like to ask one simple question。

So like you have like the switching speed，Right now is 6。5 GHz，Something like that。

So what is the limitation factor there，And another question is like。

I think so like the memory is still electric，So like is there a way，I think if it's optical。

Obviously that's optimum，Right and is there a way to do that，Yeah， that's a good question。

So the switching speed that I showed，That was mostly limited by the electronic design。

So there were very simple modulators，Electro-optical ones，Where no optimization has been done。

On the RF structure，And therefore the impedance mismatch，Is the limitation there。

And if you do this properly，You can go much much faster，So there are well-designed。

Lithium-nitro-bate EOMs，That go beyond 100 GHz，If you go to different types of modulators。

Graphene-based also，You can go much much faster，Then there are more integration challenges。

But the limit is really not in the optical domain，It's more in the RF design。

And your second question again，Was，Can you put it again，Since I talked too much here，Yeah。

 so like the memory，So like right now the memory，Yeah， good point，So optical memory is those kind of。

Optical memory is of course difficult，Yeah， since the culture，Sort of contradict the way of photons。

They are sort of flying memory bits，And therefore the typical way，Is just to use a very long fiber。

Which is not practical，There are some ways of storing light，For example in special types of。

Excited states in solid state systems，You can also use atomic memories，Like vapor cells or such。

We use these phase change elements，Also as a memory cell，But I mean it's not a true memory。

Since you can only read it out，And not really get light back out，And therefore I think。

It makes more sense to do this，In a hybrid fashion，So electrical memories are great。

They are very compact，They are fast，They are maybe not optimal，In terms of energy consumption。

But they still have many benefits，Over optical ones，In terms of performance。

So if someone comes up with a smart，All optical memory，Yeah， then this is great，But integrating that。

And interfacing that with the systems，Is a very hard problem to solve，Yes， true， yes。

Thank you very much，If no more questions，Let's thank Professor Peres again，For your great lecture。

Thank you very much，Thank you， it was a pleasure，Now we will switch to the Chinese，Panel discussion。

And各位嘉賓請入座，請，[音樂]，各位老師好，今天的這個panel discussion，我們就採取問問題的形式，一開始我會問，就從第一個speaker開始，我們問一些問題，然後做一個引知。

然後其他的報告人員，也等回答完之後，也可以問那個報告人問題，然後之後我們再把這個，再請現場的各位觀眾，一起來參加討論，那麼劉老師，那個在你的第一個報告當中，我們討論到生命智能的，這個分子基礎。

其中高分子起到了，特別重要的作用，我們注意到在生命體系裡頭，有很多的高分子，DNA RNA 蛋白質，還有多醣，還有其他的一些，那麼在您看來，為什麼是高分子的什麼特性，讓它成為了支撐生命的。

這樣子一個不二選擇呢，是高分子的什麼樣的一些特性，使得它可以支撐生命智能，這麼一個複雜的一個功能，是這樣子的，那個我個人的看法呢，其實是非常簡單的，因為其實我們主要，還是看到它的信息，其實一個分子。

能夠帶給你的信息呢，是跟分子的大小是有關係的，因為它的排列組合的不同，那麼的話呢，我們可以通過合成一個，非常複雜的，就是所謂的這個小分子，來去定義這樣的一個事情，那麼其實高分子和小分子。

在有機合成的時候，在最開始的時候，我們比如說定義大於，比如說幾千分子量的分子，就為高分子，那麼它既可以是一個線性的鏈，也可以是一團的，這樣的一個物質，所以其實這個界線的話呢，現在的話呢。

當然就逐漸的模糊化了，那麼我認為呢，在生命體系裡頭，它採用高分子這個形式，是我們探積生命，所比較容易，就是在能量和演化上，比較簡單的一種模式，也就是它用了一個串聯的模式，那麼就跟我們現在的信息的編碼。

有一定的異曲同工之妙，也就是它用簡單的主鏈，和有序列化的側鏈，然後呢把信息引入到了，用一個共架件把它連接起來，形成了我們所謂的就是，從表現出來它的性質，然後體現了它的智能化，所以我們就是說。

它是信息和物質結合的，一個最好的切入點，所以說我認為，生命採用了高分子，是因為高分子，它有了共架和非共架的，這個兩種的特性，可以在這個上面進行編成，可以觀察一下生命體系裡頭，用到的高分子。

和我們現在經常講到的，就是我們合成的巨乙烯，巨丙烯，還是有區別的，也就是說，我們現在能夠體會到的高分子，還是最簡單的高分子，但是它已經具有了一定的特性，我希望將來我們能夠，真正地在合成上更有突破。

能夠向生命學習，能夠去操控這個事情，謝謝，謝謝，其他老師也可以提問，對劉老師提問，對老師的報告，那個劉老師，我的問題是稍微，那個具體點一個問題，因為劉老師他用高分子，然後你去支撐那個，臨疹膽泡的一個膜。

導致這個膜的一個，超級的一個穩定性，和可變形的一個性質，所以當時是那個，我非常感興趣的，我就想，那個劉老師，那您做那個高分子，那你看細胞內的骨架，它是可以進行不同的一些響應的，比如那個鈣離子響應啊。

或者其他的響應，我就想，那個劉老師，那您嘗試過沒有，就是把高分子演示一些動態的，然後裡邊支架的一個，改變一個收縮啦，或者一個形變啦，導致了外部整個囊泡的，一個變形運動，特別像您展示的那個。

白細胞吞東西那樣一個過程，你可不可以就是，也是把高分子這個支架，然後進行光響應啦，或者是離子響應進行變形，也導致了囊泡的一個，可控的這樣一個變形，這個很有挑戰性啊，那個因為我們，我們說其實我們在了解。

生命體系的時候，還處在非常初級的階段，可能我們驗證了這個原理的正確性，但是呢就是您講到的這個，細胞的變形，其實我們也嘗試著去做過，可以做解組裝，但是呢，在這個變形的過程中。

其實細胞變形是個非常複雜的過程，包括它的這個就是，長大或者縮小，它其實是一個能量，就是有大量的能量和物質的這個，就是轉化的過程，那麼特別是在它的就是，縮小或者是長大的時候，它涉及到靈脂。

就是構成這個膜的表面體，它改變了，其實這是一個非常困難的，因為呢，在它越小的組裝的範圍之內，它其實解離的，就是說它中間有一個，呃，靈脂分子到溶液中，它產生一個交換的這個，能量的這個，barrier。

我們叫能量的這個勢累，就會越來越高，它其實呢是整個體系呢，就是大的這個囊泡為什麼容易破，而小的不容易破，它其實是有一定的原因的，因為它跟介面中間的這個相互作用，就會越來越多，所以呢，呃。

你想把一個穩定的體系，擠出去一部分的靈脂，讓它縮小，這個能量付出的是太大的，然後呢，我們內部的這些高分子的相互作用，或者是一般的相互作用呢，很難能達到這個能量的量級，所以現在還沒有做到，不過你有好想法。

我們可以合作，謝謝，沒有，只是向那個劉老師請教，確實是，它有一個變形，對吧，我們也嘗試確實變形，但是可能需要高分子，就您的內部的支架和那個細胞膜和靈脂，需要這樣一個作用力，還是需要一個強的那個作用力。

可能拉在一起，變形，不要，不要都問這個，劉老師，不過那個我真的是有一個問題，就是說，因為我之前知道他們這個，大家做那個細胞骨架，就是說這個細胞骨架，它本身來說也是dynamic的，還有運動過程。

然後是在前面生長，後面溶解，然後它就可以產生這個，所謂叫做細胞，什麼叫做細胞polarize，對吧，就是細胞的運動，細胞的運量，然後它本身細胞就有一個，有一個有一個極化了，就是它這個東西是一個。

在細胞內部相當於黏性是非常大的，對吧，因為就是說，細胞黏性非常大，就是說因為我們一般做的話呢，就是現在可能，就是特別是我做的是，從這個合成體系來說做的，那麼這個東西，就是說一開始，我們的黏性就非常的低。

然後我們就發現就是說，這種情況就很難做到這個情況，但是就是說，我覺得可能細胞就會，在生物體裡面，它可能會找到這麼一個很好的點，這不是一個問題，我只是comment一下，對，我很同意你的說法。

因為其實細胞內，我們看到的現象，其實只是個皮毛，因為它還涉及到很多的生化反應，另外一個，它是一個就是叫腺域的環境，它是個分子擁擠的腺域環境，它裡面的那個物質的輸運，和能量的傳遞，其實和我們一般的。

在自由溶液中觀察到的，其實是兩碼事，這一點呢，其實我也對你的那個，就是這個耗散體系，其實也是非常感興趣的，因為我們現在研究的很多耗散，是在一個自由的，就是說在擴散比較充分的情況下的，那麼的話呢。

如果在就是特別是在高分子的，他們要通過分子的擁擠，是可以調控它的，這個物質的輸運的方向的，它其實可以有一定的方向性，那麼在細胞裡頭其實非常明顯，對對對，這一點呢，我就想可能也是未來。

會不會成為一個新的方向，有可能，就是說因為我們也是在想，就是說，如果說是在活因體系裡面的時候，你不管是自然的活因體系，還是這個人造的活因體系，它最後產生的結果有可能，就是它的這個，不管是分子的。

它的這個擴散的時候的擴散速度，就已經發生變化了，在這種擴散速度發生變化的情況下，它就可以違反這個熱力學第二定律，它就直接往回退，對吧，就是往高傷的這個程度上走過去，然後才能夠形成這些，不管是自主狀也好。

還是說這個湧現行為也好，才能夠出來，對吧，就是說這個是可能，就是如果說我們follow他們，這個做computer science，他們這邊要做這個chai gpg，這種想法，我們大力出奇蹟的這個辦法。

我們也是這樣做，我們就相信它會有，然後我們就大力出奇蹟，然後我們就，唐老師我對那個耗散體系特別感興趣，就化學整當現象是一個典型的，一個耗散體系，可以創造一個主份或者這個事件的。

在時空上的一個周期性的一個行為，那麼在active matter裡頭，你們有沒有觀察到，它會自發的形成一些圖案化的，或者周期性的一些行為，剛剛崇禮你展示一些video。

好像他們的是一些比較無規律的一些運動，看起來，對，現在就是說在我們的那個體系裡面，是一個無規律運動，就是說因為它這個裡面不存在震盪的化學反應，假如說就是如果你加入震盪化學反應的話，它就會震盪起來。

就是這個東西也有報導很多的，這個已經看見了，比如說銀的那個體系，它就會你照了光它就會震盪起來，然後有這個，除了銀體系之外，好像我記得好像，反正這個二氧化碳的體系也可以，你加了之後它也會震盪起來。

就是你會發現它就像這個心臟一樣，開始震盪，單一的作用是不夠的，要一個作用的網絡，他們要互相在，網絡他們就老做這個東西，已經做了好幾個了，就是它就震盪起來，然後我們就說，就是說你這種震盪起來之後。

那麼就是說震盪實際上來說它就是一個時脈，就是時鐘頻率這樣在震盪的，然後震盪的話，它本來也是一個規則，你有規則的震盪之後，它你理論上說你就可以用來做計算，這個事情實際上是說，震盪化學反應做計算。

這個是1990年代就做過了，就是當時拿那個BZ化學反應震盪，然後就一開始把它在溶液裡面，給它這個佈局好，然後就讓它去演化，演化之後出來結果你就直接讀，然後它就可以做一個計算，但就是化學計算了。

但就是說這個東西你有多麼，多麼普世性的計算，這個東西就可能不好說，就是說它的規則已經在那了，但是我說這個東西能不能形成智能，這個就是另外一回事，目前的震盪反應似乎很少，我所知的，實際上來說挺多的。

但是能夠形成智能的很少，最知道最多的，非常著名的BZ震盪，然後那個布萊克·羅契爾震盪，這個是OK，美國蘇聯各發現一個，但實際上來說後面還有非常多的震盪，非常多，只不過它那個震盪非常明顯。

因為能看到顏色變化，那就是最簡單，但是我們如果不需要顏色變化，它很多東西都在震盪，你只要有一個非線性的過程在裡面，然後你follow它的圖靈圖之類的，它在相通線裡面，就可以很好的去設計了是嗎。

對就可以設計出來它這個圖，它的圖的話都是，比如說我們看到，我們那個東西你看起來感覺很亂，這樣來說亂就對了，它就亂就對了，你要是看到它非常規則，規則就不對了，規則就不會出現智能了，規則是不可能的。

就是說你這個東西，它有一定的統計學意義，那個所謂叫做，那個圖你感覺亂，但是我剛剛說它就是你從小，看的東西到從大看的東西，它感覺上雖然亂，但是它亂得好像都差不多，所以說這叫做分形圖。

它就是分形的叫做fractal，那分形圖的話，那就代表它這個東西，是在一個混沌的一個體系裡面，你混沌體系裡面，然後你或者說你在混沌的體系裡面，和一個震盪體系，震盪體系就算是不混沌的體系。

震盪和不震盪的之間邊界的位置，大家就說這個位置，是你出現智能的情況，就在這個位置，就叫做智能的邊界，就一定在這裡，你不能夠說太規則了，太規則不行，太混沌了也不行，所以說一定是在這裡，區域是在這裡的。

我聽完你的報告，我覺得很有意思，我問幾個問題，就是您的很多的包括模擬，像生物種群中的這種common sensing，其實應該都是在part，用colloidal在溶液的環境裡面做的，對吧，對。

那你在這個過程中，包括你的模擬，需不需要考慮尺寸效應呢，尺寸效應，我們暫時還真的沒有考慮，因為我們如果說模擬的時候，我們就用最簡單的分子動力學模擬就完了，因為就是說它實際上來說，只需要考慮叫什麼。

NU number，我忘了，反正就是，它實際上來說，基本上來說，你給個規則就是一樣的，完全其實就是當成點來考慮，對，就當成點來考慮，只要你給它一個特定的一個式，這個式的話在分子體系裡面，它不存在這種式。

那比如說你說螞蟻對吧，它喜歡鑽縫，就是說本質上是因為它遵循了一個，就是像你講的那樣的一個，就是類似於像colloidal的這樣一個行為，但是從比如說，我雖然不是Biology的training。

但是我覺得Biology會認為，比如說它這個行為本身一定是，somehow是對它可能有一些benefit，有意義是吧，對，有意義的，但是就是說在你的這個裡面，你會，就這裡面會，就你們考慮過這個問題嗎。

現在真的沒有考慮那麼多，就是說，就是說，湧現行為湧現出來之後，它對於生物有沒有意義，我覺得這個東西是一個，就相當於是，這個可能是進化來管的這件事情，對吧，它就是你進化了之後，因為它實際上來講就是。

它由規則來決定，就相當於是最簡單的，我們原子之間有一個相互作用力，對吧，然後原子就形成了一個物質，這個物質就有一個性質，對吧，就是這個性質就是客觀的，它沒有好和壞之分，那麼這個東西，我們微觀的這個粒子。

或者說是我們就活性物質之間，它也有相互作用力，它有某一個規則，這個規則的話，代表了某一個湧現的行為，這個行為它好和壞，那如果不好，那肯定自然界就自動把它淘汰了，你這規則就不要要了，你的規則就需要調參數。

因為實際上來說就是說，很簡單，就是它這個裡面特別，就是說我雖然說的特別簡單了，比如說它那個魚，對吧，我們就說它有一個，這個近程排斥，遠程吸引的這個作用力，但實際上來說，它有做近程吸引，吸引多少。

遠程吸引，遠程排斥排斥多少，對吧，它有一個這個尺度，然後它所有的這個，這個非線硬體系，就是說這種，這個這個這個，這個輔達硬體，它都特別非線性，所以說它湧現，就是因為非線性的產生的，就是說。

所以說你可以有，我們就是說同樣的這個，這個行為，或者同樣的規則，但是由於它的這個規則的數量不一樣，就是數值比如說乘二，然後最後產生結果就完全不一樣了，對吧，用湧現出來的東西，就完全千奇百怪了。

就是完全不同了，那麼就是說可能生物來說，OK，我就調一個這個參數，那我就可以去適應後面的這個，這個這個環境的變化了，也實際上來說螞蟻就是這樣做的，因為比如說它，它不是說螞蟻到了那個什麼，清晨的時候。

或者冷的時候，它就會自己辦成團，然後呢天氣熱了，它就會散開了，就這樣，這都通過它調自己的參數來實現的，我還有個問題，因為你是在這個非平衡態的，這樣的一個體系，所以你們有沒有去調過，就是外界的噪音。

對它最終結果的影響呢，模擬的時候肯定是有稍微嘗試了一下，但是就是說能沒有那麼做那麼好，但是你這個問題就是說，我們都就是說，一個特別深刻的思考吧，我覺得就是這個問題，就是說像這個。

如果說你做電腦來說做AI，那麼它不出錯，你一個電腦它不出錯，那你所有的這個這個neuron，它都不出錯，實際上來說，我們真實的neuron，我們是出錯的，我們那個大腦它那個，還有一定的機率。

就是說你輸入多少個信號，它放出多少個信號，它這個是有一個機率在控制的，那麼你這個電腦它不是這樣子的，它那個artificial neural network，它可能那個neuron，它比較固定。

就放那麼多，那麼就是說實際上來說，它有一個需要有一個容錯機制，對吧，那就需要容錯，那你進來這個東西，我出錯了多少之後，就還是得允許，基本上來說差不多的行為，就是它這個穩定性問題，就是這個穩定性，但是對。

這個說實話我物理不行，我物理不行，對我一般來說就是在做化學的裡面，我就衝一下物理的，然後我去物理那邊，我就衝一下我做化學的，就這樣子，很有很有意思的工作，我又想就是這個話題，就是說補充一句。

就是說其實我們在研究，就是用高分子的共價和非共價協同的時候，其實你會發現有一個非常有意思的現象，就是所有的弱的相互作用，就是非共價相互作用，它的熱擾動的水平，就是我們自然界的熱擾動的水平。

我們叫一個KBT，其實就是它是正好在我們這個溫度下，就是我們的體溫和或者是室溫，是我們生存環境下，它處在一個，就是接近轉變的這個溫度，就是稍微升高一點溫度，這個氫電或者是這些相互作用的話。

它就被消除掉了，那麼所以你可以發現，我覺得是它也就是預設了一個熱擾動的水平，就是這跟噪音應該是相關的，那麼它的噪音的水準，就決定了你的相互作用的強度，也許在另外一個，不一樣的環境的條件下。

它產生了智能或者是，相互之間作用的關係，那跟外界的溫度，比如說它可能非常非常高，那麼它就會採用另外一種相互作用，而不是現在的碳氫為基礎的，這樣的一個相互作用，這個是我們發現，比如說到了80度 70多度。

這些所謂的我們看到的這些動力學的行為，都不見了，因為它們中間就變成了兩個，就是像我們現在合成的巨蜥一樣子的，它就是兩條光滑的鏈，沒有相互作用，然後它就會變得，就是融液行為一樣的。

這是我的一點自己個人的體會，黃老師，您從沒有生命的那些化學組分，要組裝出一個人工Cell，我覺得這是一個巨大的目標，你覺得你實現一個，這個細胞可能目前我們只實現了，部分的類生命的功能。

但最終我們希望它其實，能夠做很多的功能，能夠計算 能夠自我繁殖，能夠自我適應，你覺得離這一點還有多遠，其中最主要的障礙是什麼，好像這有一個量變到自變的一個過程，對 這個問題太大了，是吧。

其實我本人也是個哲學問題，其實是這個問題也只敢今天，包括我這次的報告也只敢今天講，否則的話在其他的一些場合，很容易就被拍死，其實是得承認，可能是在我有生之年，我覺得很可能也看不見。

真的看不見一個人工細胞，所以說是嘗試把人工細胞，加上一個類質，可能好一點，但是我覺得這件事，還是真的需要去做的一件事，真的需要去做，其實我們需要理解，理解生命這件事，可能是我們真的沒法去理解。

可能牛頓因為這個事也瘋了，不知道是真是假 是吧，但是我們真的需要，我覺得因為來這個之前，我們主席的一個命題我也在想，可能是我真的是想，咱們智能到一定的一個程度，咱們智能的一個程度，肯定也是在學習著生命。

真的是在學習著生命的一些信號的傳輸，比如學習著螞蟻之間的一些東西，可能是咱們再深層次的，也是真的要在學習生命的一個，搭建的一個基礎，那個張老師問我，不不沒有 張老師你引起的疑問是，智能材料的物質基礎。

好像您是不是跟我微信說，我在想那生命的物質基礎 是吧，其實它們真的可能，可能回答不清楚，我也不敢特別地去回答一些什麼東西，但是我就想其實是，也需要真的是用探究這件事，真的是生命的一個物質基礎是什麼。

所以說是啊，我自己想來想去，弄了半天，然後弄了一個活力，我想這活力這個事大家也整不清楚，然後我們前輩科學家也整不清楚，我們化學人也整不清楚，但是你就是弄不清楚，也是我們存在的一個意義。

我們就是要真的去弄清楚，可能是前輩科學家100年沒弄清楚，但是我們也要把這個伴接好，也是嘗試著去思考這個，就真的弄清楚了，可能智能也就清楚了，我智能搭接物質也清楚了 是吧，所以說是。

張老師我不知道回不回答你這個問題，我回答得可能有點亂 是吧，不敢特別地直接去面對這個問題 是吧，所以說也是我，可能是做人工細胞的一個最初的一個出發點，可能真的是想從底層上。

慢慢去發現他們之間有一些什麼樣的力，就像我們劉老師 對吧，因為我聽了劉老師報告之後，我就發現我這個東西就講不下去了 對吧，他很直接的 是吧，高分之間的一個相互作用力。

其實事實上確實是分子之間的一個相互作用力 對吧，到底這樣一個力真的是某種形式上，怎麼去影響整個一個規則的變化，那他們物質論的話，他們還原論的話，為什麼他們好多人支持，確實是物質本質上咱們。

好像我們都是學化學的，他們元素組成一模一樣啊，那怎麼就不能破鏡重圓呢 對吧，那怎麼就不行呢 是吧，那我們什麼都可以得到，那怎麼就不行，再可以再組裝成一個細胞，為什麼 根源是什麼，可能還是更深層的。

事實上你可能需要一個整體的一個看到，或者是可能我們真的是，我們現在的知識盲區，我們看到的那些力，可能是範圍化相互作用力，可能概括力真的就不全，或者是我們理解的可能是需要一點，可能是把我們要推進。

探索一點所謂的一些邊界，敢於嘗試一些邊界，可能我們會錯，但是我們慢慢可能是，把幾點一些東西探索，我記得美國有個課題組，好像有個工作是把這個細胞的，細胞核心的DNA拿掉，然後注入一個新的DNA。

就可以把這個細胞重啟，而且重啟之後它的功能，也還是挺好的，是 他們這些做的，其實是可能是，好像我跟戴老師也聊，可能戴老師說，我們是屬於重重無到有的，重新搭建的一個東西，可能生命科學裡面。

他們就是最小基因組的一個提取，他們就提取了這樣一個生命所構建的，一個最小的基因，把這個基因其實是這樣，可能以治療的目的，那是啊 他們其實生命科學，他們是做了很多，但是做了很多。

我就想它對於咱們智能材料沒有幫助，我們只知道這個基因，你弄進去之後它是個生命了，它可以繁殖了，它可以成羊 它可以成牛，但是我們還是沒法去搭建這個事，我們可以知道一個牛的基因，可能是克隆羊的一個基因。

我們可以召個羊出來，但是其實從物質上的一個角度，我們再重新搭建，我們沒法去搭建這個事，可能它還是借助於，可能是一個樹主，還是怎樣再重新去改造一個東西，但是我們從化學看，一點點像修一個汽車。

或者搭積木一樣給它搭起來，還是不一樣的一個，怎麼說呢 還是可能是不一樣的一個方法，可能需要一些不一樣的一些去理解吧，要把這個物質要預先組織好，對，物質的方式我們其實都完全不知道，真的是 我就覺得是。

包括你看神經信號的一個傳輸方式，是吧 包括我們為什麼可以思考，其實人工智能也是，AlphaGo他們是吧，他們是這樣，但是其實真的是怎麼思考的，它為什麼不能像我們人一樣，真的去這樣一個思考。

去操縱一些東西，可能我們還是，可能是有一些，活力或者一些神奇的一些東西，我們沒有去知道，你面臨的這個挑戰，跟卓軍面臨的挑戰剛好是反過來的，卓軍的挑戰是，你面對的是一個很大的一個。

已經很成熟的一個基因網絡，它運作得很好，然後你要把它重新去改造它，但是又不影響它，原來的生存的這種繁殖的這種能力，所以說一個是從生命科學看，其實一個從化學的一個科學看，然後他跟我說。

他說是從中古到有的看，可能他那是從上到下的看，真的是兩個不同的一個路，但是我就想，其實這樣的路一定是殊途同歸的，兩個互相，真的是屬於最終的一個目的，你可能真的去理解一些生命，去理解一些。

大一點說可能真的是，改造一個生命或者是，理解這樣一個過程，這肯定也是雙向的，那是兩個雙向的，是，我想問一下那個，在座的這個就是咱們這個觀眾，聽眾們，大家是把自己是怎麼樣定位的，就是這個問題。

就是大家都跑到這個，session裡面，你看我們這個session不是特別多人，你看我們這裡上面是這個，我們可能把自己定位為這個，Chemist，對吧，Chemist。

有多少人把自己定位成Chemist，舉個手往外看一下，一個都沒有，只有一個，有多少把自己定位成Biologist，OK，還有兩個，有多少把自己定位定義成Physicist，OK，那我就是。

那我是不是就這樣認為，其他大家都是Curious，算計算機的應該是，還有大家都Computer Science，Computer Science的可以舉一下手嗎。

多少是Computer Sciences的，就是你應該問一下，有多少人是跟有研究背景的，因為多人是因為只是，大家就是Curious，就是Curious，因為有商業背景，有商業背景，對對對，就是說我覺得。

如果說我們大家是Curious的，說這個東西比較多的話，對吧，我們就是說這個東西從大一點，為什麼要做智能材料，對吧，就是說做科學家來說，OK，大家做研究的人來說，大家是不是不太care的。

實際上來說我們不care的，對吧，我們就覺得這個東西好玩，OK，這個東西就是一個，對吧，那個興趣，那個驅動的，興趣，就是說這個東西，但實際上來說，興趣驅動它是不行的，對吧，它就是說。

你看現在所有的科技突破，對吧，都是到了某一個階段，到了，OK，到了這個階段了，OK，商業模式到了，可以盈利了，產生這個，所謂的這個，工業化的這個突破點了，新的經濟增長點了，這個時候，OK。

大家所有的資本也好，大家的關注也好，都湧進來，湧進來之後，然後進一步再推動一個科學的發展，所以說就是科技它反發展，本來就它有它自己的它的規律，它本身都可以，不是說你，對吧，你傳媒到那個400年前，對吧。

然後你就開始造什麼了，對吧，那是不行的，造不了，肯定你只能死，就是這個意思，就是說，所以說就是說，所以說我覺得就是說，研究這個智能材料，我們也不要跳得太高，所以說為什麼我說OK，我們就是說，就我來說。

我覺得應該做，OK，就是說在現有的，這個功能材料的基礎上，往上跳一點，我們跳到一個活性材料的基礎，然後讓它產生新的功能，我比原來的功能要好一些，我能夠賺錢了，對吧，我能夠產生經濟增長點了，OK。

然後我們就，然後這個時候大家都看到，這個可以，就跟這個，GPT一樣，你看這個東西，以前沒有人在投錢，根本就沒有人，一直都不管的，誰都誰都不投錢，大家都不看好，現在大家都看好，巴不得自己都。

生怕自己落後了，就是這個樣子，就是突然一下子到了那個時候了，它可以，它的應用價值到了，馬上就上來了，就是說我們這個做研究，也實際上來說也有這個問題，你不能夠，雖然說我們自己覺得挺開心的。

同時創新它也需要，就是一個時機，就是這個知識積累到了一定階段，由適當專長的人，把這個不同的這個，摟在一起變成一個全新的東西，我覺得它也需要一個時機，對 就是說現在就是下一步，從智能材料來說。

就是它的時機到底是在哪裡，你這個東西拉上來之後，我們哪一些東西是可以，可以把它應用在實際的東西上面，解決實際問題的，這可能也需要我們去找一個，很好的一個切入點，就一個示範性的應用，比如說對於AI來講。

一句語言的大模型，就是一個很好的切入點，可以破了之後就可以打開，很多很多可能的可能性，那個東西就顯示空間很大吧，它那個東西的顯示空間當然是很大，那你認為在我們這個材料領域裡頭，在智能物質領域裡頭。

你覺得一個合適的切入點，大概會是什麼樣的呢，劉老師，是一個很難的問題，其實文彬你那個，就是說我並沒有以智能材料，作為一個我其實演講的主要方向，而是說我覺得你那個，對於我們這個會議的主題。

就叫智能的材料基礎，我認為這個是非常非常契合，我最近的對研究的思考，其實所謂的智能，可能就是說生命才有智能，那麼我們經常在說，一個是從這個數據的方法，就是AI來說，我們是希望找到智能的產生的根源。

其實我對此不太抱希望，就像你說的就是說，你那個叫，如果網絡複雜度夠了以後，它就會產生智能，我不是完全同意，就是說智能的產生，不是因為有了網絡，和各種隨機性，就會產生智能，它不是我們現在所說的。

它是一個一定的過程，也許它還有某種其他的推動力在裡頭，那麼但是呢，我們在理解這個自然界的基礎上，其實自然界是有智能的，我們因為有人類的智慧在這個裡頭，那麼我們從自身看，或者從整個自然界來去看。

其實我們是嘗試著從不同的側面，一點一點去解析，我是相信就是說，我們的科學的方法，是用來解析這個世界的，那麼其實基本的原理的挑戰，當然還存在，但是呢，我認為我們大部分的框架，應該已經在了。

那麼如何在這個框架裡頭去解釋，我們現在能夠看到的一些現象，或者是我們能夠看得到，但是做不到的一些現象，所以說這才是，就是一個做化學，或者是做材料的人，應該去追求的目標，就是我們如何能夠。

在向著智能的這個路上，或者是我們在看一個側面的時候，我們怎麼去從這個角度，去理解這個智能，從而從還原出來它的某一部分的，這個程序，讓我們實現在材料，或者是應用上的進一步的突破，這就是其實真正能夠變現的。

那麼比如說以前做到的材料，高強高韌，那不太行，現在我們能做到很多高強高韌，又輕質的材料，比如說新型的防彈衣，對不對，我們現在做到的很多的，就是複合材料上面，其實已經是比以前有了很多很多的進展。

那麼其實是我們對生命的理解，有了新的認知，比如說我們對貝殼的認知，對骨頭的認知，其實都是促進了我們整個材料的進展，我覺得所以說這個主題是一個永恆的主題，就是智能的材料基礎是什麼。

其實包括剛剛咱們請的外賓講的這一部分，其實就是包括人工智能，它也有它的這個就是包括光計算也好，包括我們現在的矽計算也好，其實我們設計的這些，其實包括它中間的邏輯，都是它的一個對智能的一種新的思考。

不見的路都是對的，我認為就是說我們還是要慢慢積累，就是每個人從自己的側面看一點，其實都有可能在這個社會上產生很大的影響，那麼之後的話其實水到渠成，過了這一段時間的時候，那麼多的積累。

那麼還需要一個更高層次的綜合，所以說一代人會比一代人更強，我覺得是這樣子的，畢竟在大自然裡頭，進化智能物質已經花了那麼長的時間，我們才開始有這個想法，肯定這注定的是一條很艱難的路，其實也很好。

對做研究的人來說，因為剛剛開始，所以大家的空間都很大，你提出來什麼都是新的，而不是說發現這個東西別人做過了，那個東西別人已經做過了，那現在像物理學就剩下幾個大的問題，大家覺得其實很鬱悶。

要是明知道這個東西很難，但是也得上，因為你會發現那些簡單的問題，都已經被別人幹過了，所以我覺得我們要向生命智能去學習，然後找到自己的方向，然後每個人都會有自己的特色，你覺得將來是更可能是發展一個。

跟現在的生命智能平行的一套智能物質體系，還是雜化結合改造出來的，哪一個更可能變成現實，更早變成現實，我認為可能是，我們可能還是達不到，現在自然界產生生命的層次，但是我們通過對它的過程的理解。

可以撬動一點，這就是戴老師做的那一部分，我是覺得其實現在生命體系，我們依然了解得很少，但是就是說你已經能撬動了，有某一部分，那麼現在的話，你覺得什麼時候我們比如說，能夠在一個細胞體系下。

我不是用多個細胞體系，然後能夠實現一個，我們現在的比如化工廠的過程，對我還有，當然我底下還有一個問題，戴老師可以發表一些意見，對謝謝劉老師的問題，對其實現在拿改造過的細菌，去生產材料已經是。

從實驗室已經走向，Bio這些Startup了，國內有幾個做得很好的公司，像藍金微生物，像清華大學，那個陳國翔老師做的VGO工廠，哈哈哈哈，VGO的嗎，對所以他們生產那個PHA，所以這個已經是。

對但是整體來講，就是說因為這部分，包括在以前的生物工程，生物發酵裡面，是有很長時間積累的，通過去改造生物裡面本身的代謝通路，結合生物工程反應器，然後去生產類似於大宗化學品，然後現在也在往這種精細化工品。

還有像一些藥物，像最近的一些明星分子大麻黃鹼，然後像長春鹼，然後一些抗癌的藥物，然後還有一些還沒有做出來，但是很多人在做的紫山醇，對很多人去做，對就是本質上，就是把它當成生物工廠，然後把植物啊。

什麼一些各種各樣的基因都導進去，對這是我們現在還處在一個，就是說其實是一些偶然的，這個個例裡頭，然後什麼時候我們能實現一個，比較自由的，比如說那我有一個，就像這個數據庫一樣子的，然後我有一個目標。

然後輸進去以後，自動的就是，就像我們現在做有機合成，已經有很多的時候，就是當然那很多的博士教授，然後做有機合成是屬於水平很高，但是現在AI已經開始逐漸介入了，它基本上可以預測出來的。

成功率已經非常非常高了，就是說你只要有個目標它就能做，我是說大概比如說是5年呢，是10年呢還是50年呢，我們能達到一個，這樣子的一個比較自由，相對比較自由的世界，我覺得這是個很好的問題，就是說現在生物。

也越來越在往信息科學結合的方向去，像今天早上有一個，專門的AI生命科學場，然後其實我一直在聽，其實我們現在的一個瓶頸在於，我們很難拿到標準化的數據，包括化學實驗生物實驗，大家天天講生化環財對吧。

這個後面那句我就不講了，就是它的一個很大的問題在於，它的前期是以Lab為規模的進行這種，實驗室的範圍的操作，有很多因為它沒有辦法像運行代碼一樣，我可以直接分享在平台上。

大家的Windows系統或者系統是一樣的對吧，各個實驗室有各個實驗室的check，很難完全能夠做到protocol的互通，生物是一樣的，就比如說可能在陳老師實驗室裡面，他們的PHA可以做到200克每生。

我們實驗室可能只能做到2或者10對吧，我們用的方法可能就是一樣的，但是somehow他們有一些方法，所以我們同樣的數據，就是這些數據你拿到了，然後你去所謂的去training，然後你去得到。

OK這個基因在這個過程當中工作是很重要的，但實際上你很難拿到很好的模型，因為你的數據質量不好，因為大家的數據並不是標準化的，所以生物面臨的一個瓶頸其實是標準化，我不太敢講化學。

因為我現在跟很多合成生物學的老師，我們一直都是覺得，一個解決的點包括很多的合成生物學的平台公司，他們是去做一些platform，他們就會去做一些自動化，就類似於我實驗就不要人做了，全部都是機器去做。

機器產生統一標準化的數據，我這些數據可以拿來去training一些network，之後可能就會帶來一些更好的一些，不要rubbish in rubbish out。

就帶來一些更有quality的一些prediction，所以這個是我覺得整個合成生物學下一步的其中的一個方向，但可能也是大家想得很美好，但是自己做的時候可能又會有很多的問題，所以只是我自己的一點看法。

我後面還有一個問題，就是說其實我們現在往往是改造一個細胞，但是其實你剛剛講到的有比如說多個細胞的連動，那麼其實在我們的整個生物學或者生態學的層次上來看的時候，它是往往不能是只有一種優勢的。

如果一個完全優勢的時候它很容易崩潰，當然這個我是只是了解了一點點，就是說那為什麼，就是說你覺得什麼時候合成生物學，然後真正的能夠打通，就是能夠產生一個穩定的多元的生態系統，能夠更好的去維持下去，對。

我覺得劉老師問題非常的專業，其實我包括微購工廠的人也在，對吧，就現在所有的發酵體系其實都是單菌體系，因為一旦引入生態，就這種多菌的或者是多種微生物，它非常容易在這個調控過程中失衡，我們在想一些方法。

大家都做了一些工作，就是說我覺得這個瓶頸其實在於，當我們在lab的時候這些東西特別容易實現，當我們一旦上了發酵罐，就是可能幾千升的發酵罐，這個故事就不一樣了，就是你會發現，我記得有一些我看一篇文章。

他說做一鍋酸奶似乎很容易，但是你想做上一千升的酸奶，這東西就是菌種發酵就很大的問題，所以我覺得放大是一個最大的問題，我們在這個實驗室上面做很多的系統，我們build up很多的基因線路。

它都work得很好，真的很好，然後但是剛才也有投資人他跟我聊天，他說你這個放大了沒有，我說沒有，對我覺得還是有很多我們不知道的東西在那邊，然後在放大過程當中，相互之間的這種生長過程就會出現偏差。

有一些基因丟失或者造成某一些物種變成優勢物種，它就會迅速把你原來的那些就給取代掉，就是各種各樣的現實問題，所以我感覺這個可能也是生物的產業化過程當中，一個很現實的瓶頸問題，這是我好奇的一些問題。

我覺得很專業，留一點時間給現場的觀眾，看有沒有什麼問題，問我們的報告人，感謝幾位老師的講解，我是東北林業大學高分子專業的韓帥元，雖然我現在是老師，但是我也是張老師學生，所以我看各位的話都應該叫老師。

所以我問的問題就沒有那麼宏觀，問的都是一些細節的小東西，首先問劉老師，咱這個支架如果要是控制它的密度和它的取向，就是空間位置方向的話，會不會有更佳的效果，因為像您用的金納米顆粒。

我沒猜錯應該是用的是硫醇接上去的，這樣的話它的空間取向應該不是完全可控的，然後它接的個數也不是完全可控的，如果它要是完全可控的，它會不會有一些更好的，或者說我們不知道的一些現象，我現在就回答。

你這是一個很專業的問題，我們其實在有幾篇文章裡頭都專門探討過，其中在AM那篇文章上是專門仔細地去討論過這個問題，確實是它的分布以及它的取向，會對它最後的膜的結構會有影響的。

那麼它其實是一個不能叫簡單的線性加和的一個，那麼它有一個最低的表面的密度，如果低於這樣的一個點的密度的時候，它就不會產生協同效應，也就是它只是膜的附著，但是它不會對膜有個增強的效應。

那麼同時的話在溶液中，自由的兩性分子的濃度也不能過低，過低了以後它其實就要依賴於表面的濃度的提高，但是低到一定程度以後它就沒有了，所以這兩者是一個相輔相成的關係，它倆至於是說你說的控制的角度。

以及它們的均勻性，這個是基本上來說我們都是要做得到的，因為如果你做不到的話，它其實是在，它是我們在物理化學裡頭都學過的，就是說它是有個臨界點的，就是說成膠素的臨界點，為什麼會這樣子呢。

是因為它的分散是受到了嚴格的控制，它是在離那個核心的距離是完全等長的時候，它形成了一個薄層，在這個薄層裡頭，它的疏水分子的濃度超過了它的CMC，就是它的成膠素濃度，所以它才能去誘導。

這是一個我們其實經過了長期的摸索，然後最後總結出來的，為什麼我們做的很多實驗，其實不是拿來發表的，是我們要想知道它的最後的原理是什麼，你問的這個問題很核心很關鍵，但是就要在組裝的裡頭。

要非常精確地去控制它的情報才可以，謝謝劉老師，我問題比較多，不好意思，那個唐老師，如果你那個顆粒兩邊不一樣，也就是Janus那種顆粒的話，它組裝的過程當中會不會有不同的傾向性，然後還有就是，你那個溶劑。

就是你組裝的它那個裡頭是在溶液裡面的，它這個溶液對它影響大不大，第一個問題是如果是Janus particle的話，它組裝之後有沒有影響，當然它有取向性組裝了，因為它是Janus的，因為它這個相互作用。

我們說它這個相互作用是什麼作用，實際上來說是一個化學廠相互作用，如果你這個本身來說化學廠不均一的話，那當然就是一個取向性相互作用，所以說你Janus particle和你那個普通的particle。

那肯定有差別，然後當然說它就是進程差別，因為你這個東西Diffuse出去了之後，那麼在原廠裡面看，那都是一樣的，也看不出來一個很遠的particle，看你這個東西，反正你很遠我也看不清楚。

你到底是Janus還是不Janus，第二個問題你說的是這個溶劑，對吧，溶劑這件事情影響很大，非常大，它的Environment，因為就是說它這個相互作用，雖然說我說了很簡單，對吧。

就是叫做化學廠相互作用，實際上來說裡面當然就是說，我們要去研究它的mechanism，我們也有很多人研究它的mechanism，我們也去研究過它們的mechanism，就mechanism的話。

就是說一個particle和另外一個particle之間，所以說這個particle，它到底在溶劑裡面發生了什麼樣的化學反應，它怎麼樣子產生了流場，然後它這個力是怎麼樣推動的，然後推動的力和外界的。

給的相當於化學反應的速度有什麼關係，然後這些東西都是要couple在一起，都要有一個，先要有一個model，但這個東西就是說，可能是退後個五年的時間，大家就是說大家很關心這個事情。

OK一個particle它到底是怎麼樣的動作，現在也還有很多人在做，但就是說這個就是一個方向，就是說你先研究一個單粒子，它是怎麼回事，但是我今天就沒有講這個問題，就是單粒子是怎麼回事，當然就是說。

現在就是說我現在主要是說，就我們來說，我覺得現在是兩個方面要做，第一個事情我們要研究單粒子，把這個單粒子的話研究得更透徹，現在也有很多的，就是理論上有互相的矛盾的地方，實際上來說，有人說是這樣。

有人說是這樣，然後兩個東西都不匹配，然後的話就是說，我可以把它做得更小，你說從我們現在做的，比如說幾百納米也好的尺寸，那麼你們可以做，我們可以做分子，或者說是，我不知道能不能做原子。

但是說應該是可以做分子的，相互作用的，然後第二個的話，就是說再往上，對吧，就是去找宏觀的，因為就是說我的觀點，就是OK光做research，OK發發文章，這個eventually。

沒有辦法做很大的影響力，沒有很大的impact，就是說而且就是說之前，我記得是誰，哪個院士，好像是江雷吧，江雷院士跟我說，OK你這東西別做，你這東西不契合國家的，這個對吧，這個國際民生重大問題，對吧。

我說OK好的，我們來做國際民生重大問題，要去做一些這些事情，謝謝唐老師，然後那個黃老師那個，就是咱做這個人工細胞的這個，因為我以前也在歐洲待過一段時間，我知道那個歐洲那邊那個ERC，然後還有地平線。

它都在資助這個東西，就是但是這個東西就像您說的，可能有生之年都未必能看到結果，但是得做，真的得做，不一定看不到結果都不做，我怕誤導你，我打斷你，那您覺得如果咱那個，拿一部分是合成的，一部分是天然的。

組合到一起去，那是不是更容易看到結果呢，對就是我是這麼想的，其實事實上你看我第二部分工作，也是這麼做的，這麼做的一個目的，你其實也就想，其實是一部分是兩部分結合在一起，兩部分結合一起，其實目的我們就想。

好吧我做不來，你那我就改造你，對吧，我想換個方法，我就改造你，可能改造的更強，或者是按照我需要的，來去改造某一個功能，就像我講的那個綠藻細胞，那麼我沒法合成綠藻細胞，但是我可以改造你，我要你從光合產氧。

給你改造成光合產氫，可能通過化學的方法進行一個改造，是吧，我覺得也可以的，畢竟屬於，就是像劉老師也說，我們其實整個這樣一個領域，其實應該是屬於一個最初的一個，應該是屬於一個探索階段，一個發展階段。

因為畢竟我們也不認識，不了解生命，應該還是這麼說，對吧，可能去一個探索的一個階段，我喜歡一句話叫什麼，萬紙千紅總是純，對吧，還是要不同的方法，我們可以儘管去嘗試，但最後你一定是屬於，是吧。

還是要春天還是要來到了，追蹤你，還是要朝向追蹤你的目標，其實我們要解決一個這樣一個，最後的一個問題，去理解一些這樣一個核心的，一個本質上的一個問題，對吧，可不同的方法，我覺得可能不同的目的。

我還更喜歡你後種說的，因為這樣可以帶來功能，可以帶來一些其他的一些，可以看得見的一些，功能化的一些東西，謝謝謝謝黃老師，戴老師，那個我對您做那東西不是非常了解，但是您裡頭有一個東西，我是比較感興趣的。

就是您把那個菌，然後通過抗體和抗原，然後接起來，然後做成一個傳感器，然後以我的了解的話，那個抗體抗原之間的相互作用，是通過一些非公交件相互作用的，然後但是這非公交件，大多數還不是離子件。

然後它在傳感的過程當中，它是如何將這個離子導通的，我仔細觀察了一下，您那個數據上面，大概是10的7次方歐姆，然後在這個數量級的話，脫離了原表，應該就已經沒辦法測試了，就是它在實際應用的過程當中。

會不會受限，這是個很好的問題，幸好reviewer沒有問我們這個問題，對我們是這樣的，首先我們並不是靠抗原抗體間，通過離子傳導來導電的，實際上當你把菌本身做一些處理，然後它本身確實可以導通的。

雖然電阻確實很大，就是生物體本身，它其實是有一些這種電子之間傳遞這些的，就像人它也能導電，對吧，對，所以我們並不靠這個，我們抗原抗體只是讓它快速地把它連起來，就是說因為它的基底是不導電的。

就即使10的7次方歐姆，但是它始終還是導電的，就它雖然電阻比較高而已，但是如果是它的，因為你放在這個器件上，它的基底是完全不導電的，電阻是無限大的，所以在這種情況下，它就可以讓它快速地導通。

至於你說這個就是限時，對吧，就是我到底能不能用，我覺得這是個很好的問題，因為確實，但是在這裏面舉個例子，我們這些可穿戴的器件或者什麽的，它也不是說平常，它其實也是包括醫療檢測的這一類。

你也確實就是需要躺在那邊，然後讓儀器去看的，對，它不是那種類似於像eye watch或者什麽，你跑步的時候可以看到它就是那樣子的，但是我覺得你提了一個很好的問題，就是如果我們希望把它做成產品。

那必然這些東西不能連在儀表上，對吧，你需要一個更好的方式，讓它把讀書讀出來，對，所以我覺得可能這個是下一步可以去考慮的，嗯，好，行，謝謝各位老師，謝謝，首先你把那個給那位，對，大家好。

我是目前就讀於南開大學醫學院的一名學生，就很榮幸能夠有這個機會，跟各位領域的這些學術上很有造詣的老師來談話，我因為是生物學背景，現在是基礎醫學研究的，然後我看到劉老師您的lab招聘網頁上說。

就需要一些基因組學相關研究背景的人士，然後咱們剛才聊到說，我們對細胞它的功能是很未知的，就生命科學它是一個很複雜的過程，但是我們目前基礎醫學研究領域，就會對於這個基因組學，對於單細胞測序結果進行分析。

因為我們可以從它基因表達層面，去進行一些更詳細更細化的去挖掘它各種功能，就比如說，嗯，我們目前就是癌症相關的研究，你一個癌細胞它需要發生這個免疫逃逸轉移，所以就需要它細胞膜上一些功能蛋白。

就它不只是那個零子雙分子層交互或者說運動，它還需要一些功能蛋白的這個，醣基化 鮮基化 唾液酸化這些修飾，改變了這個蛋白的結構之後，它的功能會發生改變，所以我想知道說，就是劉老師。

您實驗室對於從生物學層面上去研究這些大分子功能，是有做了哪些工作，或者說是否需要一些生物學研究的這個背景的這個學生，謝謝啊，你對我們這個那麼感興趣，你還真是看過我的網站，我今天講的這個工作。

特別是細胞膜的一部分工作呢，其實跟我們要的這個基因組學分析是不太相關的，我們其實呢，除了這個講的之外，我其實對所有的就是就是生物大分子，就是特別是高分子的鏈效應，在生命體系裡頭是如何去調控生命過程。

比較感興趣，那麼我們其中有一個呢，是對這個就基因的合成，以及它的轉錄出來的這個mRNA，它的這個長程相互作用，我們是非常感興趣的，也就是說，你可能改變了少數的幾個剪輯，或者是它們之間的排列。

其實對它的表達的效率會有非常大的這個影響，我們呢其實有很多合成的手段，那麼我們也有很多的猜想，那麼我本人呢，因為我覺得是已經是慢慢的，就是我們還是在自己讀博士期間，養成的一些真正的，你對最熟悉的領域。

可能是你讀博士期間最熟悉，那麼一些新的呢，我可以聽得懂，但是讓我自己再去教學生，或者我自己去做，就會變得比較有挑戰性，一個是時間不允許，第二個呢，是人的腦容量我認為是有限的。

然後呢你不可能在每個方面的成為專家，所以我們就希望招一個人來呢，跟我們前端的合成，以及能夠看到的結果中間就缺了一塊，就是對這個大數據進行分析，當然也對它的基因組學，它的表達的組學。

然後呢有一個反饋給我們前端的設計，有一個這樣子的信息，所以這就是我要招一個這樣的人的目的，我希望他已經熟練掌握了這種方法，然後又對我們的研究感興趣，是找一個合作者的這種性質，但是呢純學生的話呢。

當然我也能找到教他的合作的老師，然後呢當然在我們組裡頭呢做，然後呢我們現在也是不斷地在跟這個，Bioinformatics的人再去合作，所以說我總是在學習新的知識，來學習新的技能，希望能夠。

這也是保持新代年輕的一個方面，所以我是持一個非常非常開放的態度，我們歡迎特別是生命學科的，以及信息學科的人，過來跟我們合作，或者加入到我們這樣一個團隊裡頭來，謝謝，那個好謝謝劉老師的解答。

然後我想對那個劉老師的解答進行一些，就再多說幾句，耽誤大家時間了，咱們剛才聊到說，你們這個咱們從化學層面，是去改變它可能某幾個鹼基，然後就會導致它合成的這個蛋白質，或者說它從轉錄層面上。

mRNA層面上就會有改變，以至於它後續的功能發生了改變，那我覺得其實這個過程，確實是加入生物學一定的研究的輔助的話，會更加清晰明瞭，因為從生物學層面上，你對它機制的研究，一個基因它的轉錄。

可能它從轉錄調控階段，就有什麼順勢作用元件，反勢作用因子這些，然後你去從生物學的機制層面上，去驗證它如何改變哪個分子對接的位點，發生問題發生改變，所以影響了我們後續的大分子的活性，以及相關的東西。

我覺得是可以更加的，對我們化學層面的研究是有所助益的，說得很對，謝謝，謝謝，謝謝劉老師，好，時間到我們現場最後一位問題是那位，我想請問現場幾位嘉賓一個問題，是有關未來的材料，還有包括生物材料的通用技術。

和是否存在一些通用材料的一個問題，就是我為什麼問這個問題，就是整個從材料科學的研究，到現在的交叉學科，像合成生物還有材料科學生物材料，就是過去的一個問題，就是每一個專業領域。

都有很多的信息和知識的減防和壁壘，然後每一個學科也需要非常多年的經驗和開發，然後現在可能通用性的人工智能，未來也會有這個基礎大模型的機會，把很多的學科信息減防打破。

然後這也是最近一些研究人員可能會比較期待的，就是自己學科一直比較難解決的，複雜性體系的問題，未來可能通過生成式的通用的基礎模型會來解決，但是目前還在學科融合當中，然後我的這個問題是就是有關於通用的材料。

就是我相信未來可能在新材料，還有生物材料領域，會有很多針對具體的像醫學醫療問題的一些，精細化的這種整合型的材料的應用，但是每一個時代就像歷史上，從鋼鐵到上一個時代這個合成聚合物。

就它有一些定義時代的非常通用性的基礎材料，所以這是一個廣義的問題，就是想聽一下幾位老師，你們覺得除了這種更精細化的整合型的，根據應用的材料的技術之外，就是下一個時代有沒有一些可能會成為。

這個通用型材料的技術，比如說通用型的生物材料，比如說蛋白質，這是我特別關注的，想從頭設計蛋白質，是不是說蛋白質就有可能成為一個下一個時代，應用在醫療包括其他工業領域的一個通用型材料，謝謝。

非常感謝你的問題，我覺得這個是個特別特別好的問題，如果我們去看大自然怎麼用材料的，就會發現說它其實有一個底層的機制在那裡，然後它的表現形式卻可以是多種多樣的，就像你剛剛提到的蛋白質就是一個典型的粒子。

它的底層機制就是用特定的序列排起來的一個高分子，因為序列的變化，帶來了它的性質的各種各樣不同的一種變化，但它的底層的合成的機制，組裝的機制，反而都沒有發生變化，我覺得這可能是將來這種通用材料的一種趨勢。

這是一種從分子層面來看，在我看來可能還有一種是細胞層面的，就類似於細胞這樣的一個組裝體，這個組裝體它的底層的機制，比如說從DNA到RNA到蛋白質，以及蛋白質衍生出來的多醣。

以及跟它一堆的複合物的這樣子一些，這個機制它也是沒有變的，但是不同的細胞根據你對於基因的調節，它會產生不同的產物，它會主動地去運用不同的分子，然後呈現一個功能的多樣化。

我覺得這也是有一個可能的一個通用的機制，我覺得這是一個非常值得深思的一個，而且將來是，而且很有可能是我們這個智能物質的一個很好的切入點，非常感謝你的問題，我不知道其他在座的各位老師還有沒有什麼補充的。

我說那個，其實是我是這樣想的，就是你說的之前鋼鐵然後是聚合物，其實聚合物就是高分子的一類，那我其實就是一句話，就是可能高分子就是我們材料的終點，因為生命用到的就是高分子的效應。

因為它在自然界我們之前發現了無機材料，然後等等等等，其實更加智能以及更加複雜的體系，可能就是我們將來可以用蛋白，也可以用生命體系裡頭，我們可以對它進行有目的性的改造，但是它整個的基礎就擺在這裡了。

我覺得在我們現有的物質世界的範圍之內，很難能突破這樣的一個基本原理，因為基本原理我們已經看到了，所以我認為就是材料可以千變萬化，但是我同意文斌的說法，就是原理已經是在這裡了，謝謝，好。

那麼由於時間的關係，我們今天論壇就到這裡，我說幾句最後的結論，因為智能的物質基礎，這是一個非常寬泛的一個話題，它涉及的領域也非常的廣，大家可以看到從我們理解生命當中，智能的起源。

到我們去模擬智能怎麼樣產生智能，怎麼樣有限智能，這有體現為我們用不同的體系去做，用active matter去做，用這種已經有的細胞去做，甚至做一些artificial cell等等。

那麼這樣一個非常交叉的領域，蘊含著無窮無窮的機會，我覺得我們將來這個論壇，我希望能夠繼續地開下去，能夠有更多的人來關注，更多的人參與進來，那麼這個領域一定能夠持續地壯大下去。

最後我再次感謝今天參與的四位嘉賓，也感謝在座的各位觀眾，還有線上的觀眾們，然後我們下次再會，謝謝大家。

謝謝大家。