# [2023北京智源大会]自动驾驶 - P1 - Mercurialzs - BV1ru411Y7DV

编号:0108283170326012，尊敬的黄院长，各位演讲嘉宾，论坛现场和线上的各位专家同行和媒体朋友们，大家下午好，我是工信部装备中心的刘法旺，感谢诸位会的邀请，今天的自动驾驶论坛由我来主持。

首先请允许我代表诸位会，感谢大家百忙之中抽出时间，前来参加2023北京资源大会自动驾驶论坛，大家可能都有感受，大家都在讲智能网联汽车是全球汽车产业转型升级的战略方向，最近两三年因为我们工作的关系。

我们参加汽车行业的很多的会和论坛，感觉上如果说你不讨论智能网联汽车或自动驾驶，这个论坛就感觉上没太赶上科技前沿，与此同时呢，由于这个Chet GPT的横空出世。

还有咱们这两年有一些大模型产品的一些优异的性能表现，因为我本身我学的是人工智能，我也关注了一些论坛，感觉到在这个计算机行业，尤其是人工智能领域的这些会议和论坛上，如果大家这个会议上不涉及到大模型。

好像这个会也没太跟上这个时代潮流，所以这次咱们这个在资源大会，在这上面呢，专门设置一个自动驾驶论坛，让我来牵头研究怎么办这个论坛，我还颇是费了一番脑筋，我想为了能够跟我们整个资源大会的战略性 前瞻性。

能够相匹配，所以我们这次会呢特意选择，大模型在自动驾驶领域的应用探索，把这个作为我们的主题，特别邀请了我们在八位自动驾驶人工智能领域的知名专家，来参与研讨，我们今天邀请的专家呢，多数是来自于产业界。

大家主要是做产品的前瞻研发，所以我们想呢这个论坛，我们重点强化应用需求牵引和问题导向，重点围绕人工智能 大模型技术，在自动驾驶的产品研发，安全测试等方面的创新探索，开展深入探讨。

也借助各位专家对于未来的发展提出意见和建议，也希望以此为契机，能够对各位参会专家和同行的研究工作有所帮助，今天这个会呢我们邀请了八位演讲嘉宾，因为时间的关系，我想等我介绍完了之后，大家再一并鼓掌欢迎。

他们是中国一气研发总院首席游斌先生，大家掌声一直不错啊，毛莫之勤联合创始人兼CEO顾维昊博士，北京赛木科技杨强副总经理，北京理工大学纪伟鑫教授。

华为Fellow智能汽车解决方案BU政策与标准专利部部长万雷博士，迪亚迪规划院院长助理电子集成部总监韩冰先生，蔚来自动驾驶首席数据科学家张艺飞先生，文远之心北京研发中心王志谦总经理。

大家对你们的到来还是持续的，对你们的到来还是持高度欢迎的态度，我本来说一块鼓掌结果大家分别给你们鼓掌了，今天的论坛受到了我们北京智源研院院长，本届大会的程序主席。

也是我们北京大学教授黄铁军教授的高度关注，大家都知道，黄教授是我国人工智能和大模型领域的顶级专家，高度关注大模型在自动驾驶领域的应用，并指导组织了大量的研究工作，我想在正式报告之前。

我们还是有请黄教授做一个简短的致辞，并对论坛的召开提提要求，大家掌声欢迎，谢谢刘主任的组织这个会，也感谢咱们各位专家到志愿大会来做报告，咱们刚才像刘主任说的，自动驾驶和大模型这样的一个热点。

两个热点交织在一起，会碰撞出什么新的火花，我不是致辞，我就给我这么一个机会，我就稍微花几分钟时间谈一下看法，希望能够炮转引玉，对下午的讨论能够起到一点助推作用，大模型这个方向现在热得不得了。

尽管从科研角度来说其实已经有几年的时间，但是引起社会的广泛关注，应该还是去年11月份TED GPT，到特别是今年3月份GPT4推出之后，经验的语言的这种对话生成这种效果，让大家对人工智能的能力耳目一新。

一下子原来很多人不信通用人工智能，更不信AGI的可能性，现在可能心态都发生了很大的变化，现在已经比如咱们正在同时在开的安全对齐的论坛，大家一定开始紧张了，人工智能可能真的要比人类强了。

而且不仅仅是在某些方面，在很多方面，甚至于在全面超人的就是AGI，就是真正的通用人工智能，所以在这个形势下，其实我们也一直在考虑，或者是在研判在讨论，在TED GPT这样的一个语言类大模型之后。

下一个爆发点是什么的问题，语言已经，语言在很多方面，我觉得包括专家在内，大家也都认可的，就是语言已经通过了图灵测试，因为这是人工智能当初定的一个目标，很多年大家都认为很难。

很难让测试者人相信一个机器系统，能够像人一样的跟你对话，现在大家跟语言大模型的对话，尽管它不是完美的，它还有大家可以挑出比如幻觉这样的一些问题，但是你真要区分是一个人还是机器，现在已经很难去区分了。

所以从语言人工智能角度来说，已经完成了一个历史使命，就是通过了图灵测试，类人甚至于很多方面，其实是超人的，我们每个人可能有自己的专业方向，换个方向我们自己写报告解问题，可能就不专业了，但是它是通彩。

它所有的专业领域都可以，刚才说有了语言这样的一个突破之后，后面的下一个爆点，爆发点是什么，或者说让我们再产生一次心灵上的冲击的东西是什么，我们认为应该就是视觉，具体来说视觉领域的图灵测试就是自动驾驶。

那辆车真的是在我们的城市乡村各种复杂环境下，开得比人还要溜，那个时候大家就会相信，人工智能的视觉和感知能力已经比人强了，对吧，现在还不是，现在我们都还是辅助驾驶，离不开人，人还是法律主体。

从今天的这样的一个技术的状态，变成我刚才说的，汽车能全复杂环境下都能全自动L4 L5，需要多长时间，以前我们会想，每个人不同的回答，就是时间可能，我相信大多数人的心目中是比较长的一个时间。

甚至于大概一两个月之前，对吧，咱们有比亚迪的专家，但是我觉得网上大家都看到了，对吧，王董事长说了，这东西是扯对吧，不可能的事，所以这也是一种答案，对吧，你永远实现不了，但是我个人的看法。

这东西大概是在一到三年的尺度之内，就会实现，但是因为媒体采访，上一次有一个记者问，我反正我也是这么说的，但后来他说，我说是大概几十年之后，几十年之后，我是说过几十年之后，我说几十年之后，AGI就实现了。

真正的全面超人的AGI就实现了，不是自动驾驶，纯无人自动驾驶，大概就在一到三年的这种时间尺度内，就会技术上就可以解决，但是它解决跟就跟chad gpt，这种语言对话的能力出现，大家都确认它的能力很强。

和大家做成产品，在大街上到处跑，你可能10万块钱能买一个自动驾驶，那是产业的问题，我说的是技术预测，就是技术会翻过这么一个坎，它就会达到，刚才说人要下车，AI要上车，因为AI的视觉感知能力比人强。

是这样的一个技术能力，大概在一到三年的这样的时间尺度，怎么用好这个技术，来价格更便宜怎么用，那是咱产业的事，我仍然说的是，类似于咱们说语言的chad gpt时刻，在我们自动驾驶，在视觉领域的时间尺度。

差不多应该是在这样的一个阶段，所以在这个方向上，因为昨天开幕的时候，也跟大家介绍了，智原在视觉方面做的，今年六个月发了六个模型，其实就是我们认为这个方向特别重要，发展也特别快。

也一定是国际范围之内竞争的前沿和焦点，所以投入了很大的力量，在做这件事情，但是这毕竟都是研究机构在做的，算法层面的事，例如我刚才说，真的是解决咱们车这样的问题，还需要更多的努力，最主要的努力。

其实就是一个数据问题，因为我们作为一个研究机构，能弄到的数据，其实是有限的，算力也是有限的，大家都知道，像语言你要训练一个，到现在为止，对吧，GPT-4，猜对吧，就是万亿模型。

但是咱们今天说的七八十个大模型，大概都是几十亿几百亿，最多上千亿的这种模型，还没有那么大，因为训练那么大模型，就需要巨大的算力，所以自动驾驶更是如此，数据的规模，到不了那样的程度，算力供应不上。

你是不可能训练出一个，我像刚才描述那种模型的，但是中国做不了，不等于全世界做不了，对吧，我就不展开说了，因为汽车产业这么重要，实体，这是实体经济，制造业，可能可以说是最重要的一个代表性的产业。

大家当然都会竞争，都会汇聚算力数据资源，来抢占这样的一个，人类另外一个科技的一个高光的时刻，所以在这个意义上讲，我说的是全世界发生一到三年，我没有说中国一定做到，能不能做到，是中国先做到还是谁先做到。

这还是个开放问题，但是我们确实应该现在要认真的考虑，这样的一个很有可能，就刚才说一到三年会发生的，这样的一个时刻，我们现在还远远没有做好准备，因为现在在语言领域大家都知道，数据比较分散，大家都在训练。

大家都有自己的一些数据，但是谁也弄不出一个超大的，能力足够强的模型，视觉领域也是一样，尽管我刚才说智原我们发了6个模型，但是我们能拿到数据，或者包括咱们任何一个厂商的，现在手上的数据。

可能都是各有各的特点，但是总的来说，其实还不足以支撑这样的一个科技时刻的发生，所以这是我觉得咱们应该面临的一个，机遇和挑战的一个机会，希望咱们今天的论坛作为一个起点，就是我们真的认真的来看这个问题。

因为它跟我们，我相信关心这个话题的每一家企业，每一个机构都是密不可分的，这是一点，刚才就是说视觉系统，大概会在一到三年这样的一个时度，真的超越人类视觉，解决自动驾驶所需要的视觉感知问题。

还有一个我想再说两句，就是当我们说人工智能的时候，包括刚才说AI要替代人，人AI上车，人下车的时候，还有一个最基本的，千万不要以人类为中心的思维方式，来影响我们的技术判断，人类中心主义。

或者说人类沙文主义，什么东西都拿自己当成标准的这种思想，严重影响AI的技术的进步，你看历史就很，日新说，地新说 日新说，当然太阳也不是宇宙的中心，宇宙中心在哪里现在还不知道呢，智能领域就是以人为中心。

就是人新说，这是一个很大的问题，千万不要用人的这种标准来对照，比如刚才我们老说人要下车，AI要上车，它就像人的感知能力，或者某些方面比我们的感知能力强，然后它就换了，这就是人新说对于人为中心的思考方式。

AI上车有AI的感知这个世界的方式和它的性能，比如说人只有两个眼睛往前看，我们都是一圈摄像头，谁还只看这个，还是扭头，然后人的注意力只有很短的一段时间，开场了人就疲劳，然后，那是AI不会。

AI是一直是那样的状态，除非掉电对吧，只要它维持电它就是那样的，还有一个就是速度问题，性能问题，为什么我们今天的车设125公里，因为超过125公里的时候，人的信息处理速度，无法处理到快速的变化的情况了。

所以要这么设计，AI上车之后，当然也不会马上改教规，改咱们法规，但是我相信很快它会往这个方向发展，允许在需要的情况下，因为现在由于电车为主，突然加速加到200公里，300公里，为什么要突然加速。

因为AI有足够的反应能力，在人类绝对不可能避免的一场交通事故中，转身就从一个一厘米的可能的缝隙的机会，就冲出去了，这时候我就要突然加速，人根本都没有反应过来的时候，AI已经这个问题解决了。

所以在这样的一种AI控制车辆的情况下，我们的安全性会大大的提高，我们的事故率会大大的降低，不能再用原来的说，Counter case，我们经常说以前就是逼近Counter case，原来这种情况下。

人是怎么解决的，然后AI也要解决，不是那个思维方式，它比我们要强很多，它比我们强很多，我们就要怎么去发挥它的这种能力，然后减少事故，没有人敢说百分之百的，但是我相信我刚才说跨过那个时刻之后。

AI的安全率会比人高得多，所以这个时候人是危险分子，人就不该在车上，人在车上就是制造风险的最主要的因素，所以在那个时候我们就会很，大家就没有什么好争论的，这还要争论什么呢，大家不都是为了安全，为了效率。

为了这样的一些最基本的目的，AI能做到那就换AI，我觉得这样的一个时刻还是回到刚才说的，大概一到三年，大家千万不要被今天的当前的技术的状态，和我们人的这种思维方式所禁锢，未来的空间是巨大的。

好 我就说这些，谢谢大家，字幕志愿者:欧阳娜，感谢黄教授对于大模型通用人工智能，历史的回顾 未来的展望，对器材的研究，对于人类的发展，领域这些应用的展望和挑战的分析，尤其是怎么去破除，叫人类中心主义。

叫人类沙文主义，这么一个前瞻的思考，我想过去这几十年，人工智能领域是起起伏伏 波波折折，到了大模型时代，似乎我们又对未来充满了期望，又能够看到在未来这个有限的时间之内，可能又会给我们带来很多的机遇。

在语言内我们已经取得突破，在视觉领域，尤其是自动驾驶领域里面，我们到底还会面临什么样的一些机会和挑战，我想有待于我们各个主义场，还有相关的机构给我们揭晓，下面进入正式的报告环节。

按照计划今天有8位嘉宾做报告，每位嘉宾的演讲时间是25分钟，第一位演讲嘉宾是，中国一气研发总院的首席刘斌先生，刘总是国内首批从事，智能网联汽车研发和产业化的，工程技术人员，主持了自主。

智能驾驶功能的开发和产品逻辑，实现了一气首批自动驾驶功能，和首款自动驾驶预控制器，在量产车型上的投产应用，曾荣获中国汽车工程学会科学技术进步特等奖，一等奖，他今天报告的主题是。

人工智能在自动驾驶决策中的应用与思考，大家掌声欢迎，首先先非常感谢法桦总，还有黄总给提供这一次交流的机会，因为确实就像刚才两位领导介绍的，我们自动驾驶在未来来说，碰到一个好的机会。

或者是好的这么一个渠道，就是人工智能，我今天的报告题目，大家可以看到，事实上我是比较聚焦在一个叫做决策这一块，选这个题的主要原因是什么，因为事实上我们在思考的，就是刚才黄老师也说。

可能大模型在感知这块已经大胜其道，对吧，现在大家都在谈大模型在感知的一些事情，但是从自动驾驶本身来说，它最终还是要落到一个执行的层面上去，所以说如何能保证AI在决策和规划中，起到相应的作用。

其实是我今天想跟大家分享的一个话题，我这里边主要就分三部分，首先先谈一下背景，咱们今天的会叫智原大会，我觉得这个原字提得特别好，其实我们一直，因为刚才法光总也介绍嘛，我本人非常有幸。

是咱们国内首批从事自动驾驶研究的人，我08年就开始在做自动驾驶的一些开发，当时的时候我们很多的，甭管是感知也好，还是国家决策也好，用的都是一些传统的一些方法。

我非常清晰地记得在2015年2016年的时候，有一些学会或者有一些研究机构在推说，AI可以用于自动驾驶，实际上从我们这个角度来说，我们当时觉得好像还是不太可信，当然像刚才黄教授那么坚定的AI主义者。

我还是挺值得我们敬佩，但是我们当时确实觉得不太可信，因为什么呢，因为我们就觉得从学习也好，从整个的这种我们叫特征的提取，可能还是基于我们这里提到的，人工的这种过程比较可信，而且比较可靠。

这是当时的一个认知，但是后来我们也发现了，因为我们比如说拿感知为例，我的这个特征，事实上是显示特征和隐视特征，我们当时要建什么正样本 负样本，要搞大量的样本的这种学习训练，然后提取出关键特征。

但是我们当时就发现，其实真的在面临所谓的corner case的时候，我们是很无力的，我必须得把那些所谓的边角场景拿回来，然后把这些东西，把这些东西，把这些东西，变成我的所谓的开发的正样本和负样本。

来去进行这个学习的训练，所以后来真的在AI大规模的使用的时候，我们才发现，它其实对于特征的这种分层处理，隐视特征的这种内部变换，它真的是非常擅长，那么基于这一点的考虑，我们下一个问题就是说。

自动驾驶刚才也提到了，在规划和决策这块，能不能也用AI的方法去做，这个首先得先说服我们自己，就是说我从行业从业者的角度，我得知道AI可不可信，对吧，因为黄老师刚才讲得非常好，就是说三年之内。

可能AI就可以取代人上车，但是如果他上车之后，他的行为跟我用户的期望值，甚至跟我社会交通的期望值，不一致的时候怎么办呢，所以这时候我们，在去深入探讨这个问题的时候就发现，我们传统的这个。

我们传统的这个方法，可能更多是基于一些比如像像样机，一些规则特性的一些描述，然后我们把这个行为给它建立起来，但是一旦到这种复杂环境和这种，多因素偶合的这种真实环境下，其实我们这种打法是有问题的。

那么怎么去解决这个问题，我们觉得确实需要把人工智能，包括大模型的一些好的一些东西，纳入到我们现在的这个开发中去，对吧，所以我们现在提出来的就叫做，决策型的这种AI的一个思路，其实从感知型AI来说。

我觉得它非常好的一点是什么，它实际上是有真值的，我看的那个是一个车，它在我的这个大地图标系下的一个位置，那都是真实存在的，所以我们给它定义叫做这个叫，静态的一种特种表达，我觉得这个是。

从我现在自动驾驶的这个臂环来说，是很容易建立的，但是我的这个决策型的AI，其实复杂在哪儿，我所有的这个行为都是一种交互式的，很容易大家这个，也都会开车也都在这个路上去跟别人博弈过，一旦出现什么。

一旦出现这个博弈的时候，敌强我弱的时候，可能很多情况下我会选择避让一些，对吧 我让那个对方先走，但是呢有时候我强敌弱的时候，那我可能就要抢占这个车位，然后抢占这个时间窗口，去把这个行为表现出来。

所以说呢我们认为，在做这个决策型AI的时候，这种动态的交互，以及这种相对值的这种影响，是整个这个，我们在AI进入自动驾驶里面的一个下一个，巨大的挑战，那么这个呢也是我们今天想跟大家一起。

探讨和分享的一个点，下面呢我就是简单地把我们之前的一些实践，包括现在咱们同行里面在做的事情呢，我们先简单跟大家分享一下，我们认为啊，从AI在决策方面的应用来说，它事实上是在两个方向。

去给自动驾驶进行负能，就这里边提到的，一个叫做加质的这么一个方向，对吧，一个呢就是这个加速的这么一个概念，所谓加质呢我理解，主要的就是说，它真的是把这个AI的一些好的模型，和好的一些这个算法。

提供到我们这个自动驾驶的这个里面来，然后呢给我们从决策 规划，真正意义上的给它去进行了一个，提速，实现了我这里强调的从新手到老司机的这种转变，因为呢我们原有的都是基于规划。

都是基于规则性的这种自动驾驶的一个开发，我比较保守，我的这个行为比较谨慎，对吧，所以呢有的这个，大家的这个用户在体验自动驾驶的时候提出，说这个车呀开得太肉，对吧，开得太缓慢。

其实都是在这一点上我们还没做到这种转换，那么从加速角度来说呢，其实就是它在整个的这个数据币环的这么一个维度上，后边我们也会分享，它其实有很多负能的这个点，包括我们现在有很多的实践。

到时候呢也可以跟大家一起看一下，我们先看一下这个加质的这么一个过程，我理解呢就是现在的这个AI加质呢，事实上也是有两大这个，我们叫技术门类或者技术流派，第一呢就是所谓的在模块上的一种小修小补。

我们这么去给它定义，因为呢从自动驾驶来说呢，我甭管是做什么样的一个决策或行为，都会影响到它后边的一个表现，对吧，刚才黄老师讲的那个特别好，我一秒钟之内我要把这个车速提上去，那我加的这个油门。

保持这个方向到底对错与否，事实上都在于我在这个里面，规划决策里面做的这个想的结果，所以这里边呢我们认为，就是从这种模块化的思维来去看，我事实上是可以提升，很大的提升我在现有安全边界上的一个能力，对吧。

然后呢从我们局部上去进行微调，然后产生一个激烈的效果，当然现在呢也有一些，尤其国外的一些公司，他们直接来了一个端到端的一个方法，相当于是，甭管是从这个感知，还是干脆我就直接从感知都吃进去。

搞了这么一个端到端的模型，其实这个呢可能是，我们也认为可能是未来最终的一个形态，因为毕竟我们还有人工智能体的这么一个概念，所以说最终肯定是要往那个形态去发展，它呢很重要的一个就是。

它可以把现有的很多的这种维度信息，我们物理真实环境的维度信息，无差别无保留地给到这个训练模型里，产生更加高维度高智能的一种结果，我们分别来看一下这个实践，从模块化的角度来说呢。

我可能在这个现有的规划决策里边，我去加一些小的这种AI模块，比如说这个案例，就是正常的这个行人在过马路的时候，肯定我从预测的这个模块来说，我会产生一个积极行为，就是这个人大概率是要往前走。

并且呢这个概率的值会很高，但是问题就是比如说这种情况，他的帽子真的掉在地上了，他一定会扭头然后蹲下来，停下来去进行补偿 对吧，那么如果我们传统的模型的话，刚才我分享了，就是我不太可能会把这种情况。

作为一个特殊的问题去加以处理，就会导致了我们在这种应急的场景下，很难呢能够产生更加智慧，像这种老司机一样的这种表现，但是呢如果我们能把AI的这个，比如说强化学习的一些东西引进来。

对吧 我们通过一些数据和这个，之前的一些有效经验的这种分享，会提升它在这个，规划决策的一些这个，风险预判的这种能力，另一方面比如说我们现在做的一些，轨迹的这种生成，之前我们都是用一些A星啊。

用一些格杀法去做大规模的这种模型的，轨迹的搜索，耗时很长，我们现在用一些机器学习的一种方法呢，肯定是可以把这个效率，进行这个广泛的这种提升，这个呢是从模块的角度去看的这么一个问题。

那么从这个大规模的这种，时空应用的这个角度来看，这个呢现在也是大家都在推的，就比如说这种基于时间和空间这种，联合的这种规划决策，这是咱们现在一个新的这个应用方向，我们现在发现什么呢。

就是如果用这种联合的方法，我的搜索效率和搜索时间，肯定会非常地长，导致什么呢，导致我对于资源的占用，对于最后的效果的应用，产生了这个不太友好的这种影响，那么如果我们现在引入了一些简单的这种。

神经网络的一些训练模式，只是一些简单的模型，就可以有效地，大家可以看到我们可以有效地提升，我现在学习训练的这个速度，对吧，然后呢对于我后边的这种，规划决策的性能提升，产品化的这个应用。

实际上是有非常大的帮助的，端到端这块呢，其实这个我反正，真的只是在国外的一些案例中看到了，就是他们在成熟地落地的这种案例中，这个呢我刚才也反复地提，我认为这个，甭管是特斯拉也好，科学家也好。

他们做这种方式的这个思路，是非常清晰，就是把原有的所有的这些物理信息，我通过一个通道，给到我的模型中，对吧 我的大模型中，然后进行这个拟合，这样的话呢我会非常好的表征出，这个数据的内容。

然后呢提升我整个的这个，学习和生成的这种效果和效率，再分享几个加速的案例，前面几个是加质嘛，再分享几个加速的案例，现在呢我们比较流行的这种，大模型的这种数据处理和方法，其实现在大家也都是在广泛地去应用。

我们认为呢实际上，我通过大模型可以在这个标注，在这个数据的拟合和云端的这种，训练上，都会起到很重要的一些帮助和作用，具体来说呢，比如说我们现在的这个数据的这种标注和挖掘。

原来呢我们的这个场景的这种标注和设计呢，大量的是要靠人工的方式来去做，我们近几年呢已经开始搞了一些自动化，和这种模型化的学习训练方法，可以有效地提升我自动标注的这种效率。

同时还会提升我自动标注的这种准确率，所以说呢现在这个确实在AI，在加速整个产业的这个速度上，我们觉得呢已经达到了一个，一个非常高的这么一个水平和位置，然后从这个合成数据的角度来说。

这又是一个新的这个方向，可能法国总统这块也是比较感兴趣，因为我们无论如何是没有办法，把所有的里程和数据都给建立起来，所以说我们仿真，我们模拟验证，事实上这个三支柱多支柱的时候是反复在提。

那么这里面我们现在也在应用一个案例，就是说我们通过这个AI自动生成，可以让它在原有的这种参数和环境下，形成一个更加泛化的一种表达，然后进而呢形成更多样和这个更复杂的，这种环境的这种应用和信息。

这个呢现在也是在这个咱们行业里面，去大量地推广，那么最后一个加速呢就是这里面，简单点一点就是所谓的这个学习的学习，因为这块呢应该说，我们一气呢也认为这个呢是咱们下一步，所有这个AI发展的一个重点。

其实人不就是这样吗，对吧 我不断地在学习，而且我学习的知识结构和知识内容，是不断地在去扩充的，所以说如何能够通过这种，对于超参数的这种自动调整，对于网格的这种自动优化，形成更大规模和更有效果的这种。

差异化的决策模型，我觉得是我们下一步可以去研讨的重点，因为呢现在的来说，用户每个人都希望自己的车的表达是自己，那么这就意味着我在决策的时候，因为感知肯定无差异对吧，我看到是车看到是人，这个不应该有差异。

刚才咱们也提到这个静态的一个表达，但是对于我的这个后端的这个规划和决策，对于用户的这个真正能体验到的结果来说，还是需要有这种无差异化的这种描述，所以说能否在构建这种差异化的。

这个可自适应调参的这种学习模型，我觉得也是我们下一步可以攻关的一些重点，时间关系呢我，前面实际上简单地分享了几个这个例子，但是呢我后边呢会，基于刚才说的决策规划这块呢，再谈一点这个问题和思考。

第一个就是大家现在也知道，自动驾驶呢为什么在这个推进上，总是这个缓慢，包括咱们国家我看也是在，拉动整个自动驾驶行业的这个，规范化的向前发展，但这里边其实根源问题啊，我理解还是在于规划决策本身的安全性。

对吧，是否得到保证，但是呢，自动驾驶的安全性还没能解决的时候，人工智能又进来，这就意味着什么，意味着双安全的一个概念我们得去面对，因为你看这里边我们总结了实际上三个这个，安全风险或者安全问题。

第一个风险或者问题就是安全盲点，就是说，我一个好的数据，好的AI数据，我能训练出一个好的AI模型，但是反过来，也是一个这个同理可证，我都是一些恶劣的这种劣质数据，我的AI的决策模型和AI的最后的表达。

肯定也是这个差异非常大的，那么如何来去控制这个有效的输出，如何来去提升这个AI最后的这种结果，我觉得这是我们第一个想解决的话题，后面我会简单提一下就是我们那些思考，第二个问题呢就是它的黑盒的特性。

这个呢是整个AI界，我看现在大家也都在去想法设法去攻克的一个问题，对吧，就是有些的这种表达就是不可解释，而且这个是根本就是人不可接受，如果只是单纯在感知层面的话，我觉得还好。

对吧 不会引起特别重大的这种事故和问题，但是如果是在决策层面，对吧，我本来这个车应该正常沿着这个路去行驶，突然间它往那个人行道上或者往公交站上去冲，那这种行为我觉得，甭管是这个车主 车企 政府。

没有人去愿意看到，所以黑盒这个也是它的一个大的问题，第三个呢就是这种不稳定性，这种小的扰动，这个是非常有名的一个案例，就是说本来一个正常的结果，通过一些小的这种扰动的干扰，生成了一些错误的结果。

这个也是AI界里面的一个重大的难题，也是我希望咱们在座各位从事者，咱们一起去研讨的话题，基于以上，我认为我们可以在这个决策规划的一块，做所谓的二三一的这么一个策略，二呢是指什么呢。

就是从安全本身我们可以去想一些对策，三呢就是说从我们监督的机制上，因为现在的情况就是AI如果失去监督，可能会产生很意想不到的结果，这是现在全球大家都在认可的一个概念，所以从三个方面，如何来去进行监督。

我觉得呢我们都可以去进行构想，一个是从车端的这个本质，对吧，我AI的这个模型和现有的一些，规划决策的这种模型的一种打合，以未来能否通过一个独立的安全大脑，甚至说车路云的这种旁路来去进行监督。

来去进行提升，然后呢这个，这个最后的二三一的一的最后一个呢，就是咱们的标准法规的这种规范性的层面，下面我就针对这二三一呢，再跟大家简单地分享一下，因为时间关系不可能说得太多，两个这个安全。

一个是模型安全一个是数据安全，从模型安全角度来说，我刚才一开始就提到了，决策规划它难是难在它没有标准值，对吧，那么我如何来去保证这个模型是一个正确的，是一个有效的那种，我们认为可以。

就是参考这个ChapGPT的一些想法，然后我们来去进行这个有效的实践，比如说我们先生成一些非常市教性的，正常行为人的这种决策的这种行为，然后呢基于这些决策行为构建我们自己的这个。

基于决策的一个有效的奖励模型，并且在不断地对这个奖励模型进行强化，然后进行训练，得到非常超强的这么一个结论性的模型，我觉得这种模型呢，肯定是在一个正确的学校上培养出的一个。

比较这个品学兼优的这么一个学生，就这么一个想法对吧，而且这个思路呢现在看，这个ChapGPT我看他们也是在，用这种所谓教练型的这种方式，在去优化它的模型，剔除它的一些劣质数据。

所以我觉得这个方式肯定是在我们现有的，这个决策规划里面也是可以去尝试去使用的，第二从数据角度来说，我们现有的这种数据闭环，基本上大家都是这么一个玩法，对吧我数据来了之后我去进行评测和部署。

那么我们现在提出来就是说，我可以通过仿真我来去建立一个，所谓的高效率和精准的评估模型，这个评估模型其实有点刚才上面提到的，一个好教练和好学生的那么一个概念，用它来去进行这个数据的剔除和筛选。

实现AI加速数据的这么一个过程，当然还有一点就是我也可以在仿真里面，直接去把数据，有效的好的数据大规模地去算化，然后去加速我整个学习训练的这种，正向学习训练的成本和意义，这是在两点安全方面的一个思考。

然后我的三个监督，事实上简单点一点，第一个就是说，我们传统的这种规则性的这种方法，肯定现在是在产品上已经大规模地去使用，并且得到了有效的验证，甭管是这种碰撞法规 安全法规，各种标准 大家都在去推广。

但是我们怎么样能把AI加速进来，其实我想就是通过这种并行的，或者叫混合建模的这种方式，把一些有效的，把一些好的AI行为加以去强化，然后加以去应用，并且在模型中去进行保障，同时因为我有安全边界。

有安全的一些底线，所以说可以有效地去预防，相关的这种安全风险和安全问题，这是从监督的这种，最基本层面的这种监督，那更深层面的监督可能就是在我们现有的这种，感知规划决策执行的这个链路上。

我们在展出一种所谓的驾驶大脑的概念，它可能会需要一个独立的这么一个维度，去单独地去进行训练，其实这个维度，我们现在想法就是面向未来的人工智能体，其实不单单是面向自动驾驶，是要单独地面向一个人工智能体。

它这个人工智能体可能是要解决的，驾驶问题的时候就是我自动驾驶的一个决策，但有时候它会在居家使用的时候，它就是一个居家的生活伴侣，所以这个时候我认为它的这个，AIGC的这么一个范畴，就会变得非常地有意义。

有价值和有意义，这样的话就是AI对于，整个行业的影响，就可以通过它去给它敲铃起来，当然我汽车还有一个非常好的，切入点就是车路云，因为这一块是我们现在，我们汽车行业大家也在谈这个话题，智能的车加智慧的路。

产生一个智慧型的出行社会，我们认为就是从监督的角度来说，我们也可以用这种，车路云一体化的这种方式，通过现在的所谓的远程监督，然后变成未来的集群的这种管控，来保障我至少在AI的这种本地应用的时候。

不会出现大的跑偏和大的这种问题，不会像我刚才提到的，我的车本来应该正常行驶的时候，冲向公交车道，不会出现这种问题，最后一点就是231，最后这一点就是从标准和法规建设角度，现在我们也发现了就是从国外角度。

他们积极地在推进一些AI的这种法规的立项工作，然后咱们国内呢，也对于生成式的AI以及相关的这种数据，安全保密的一些问题，也提出了很多的指导意见和要求，我们也非常的支持政府在这一块的一个统一。

因为只有有了统一的这种行动路线，统一的标准 统一的框架 统一的模型，才有可能把这个AI的这个，尤其类似于规划决策这么一个特别重要的重点任务上，给它做一个非常有益的健康保障的一个发展。

最后就是简单总结一下，就是说虽然现在的AI我们已经从这个，传统的感知开始往这个决策上去应用，但是如何能够把感知和这个决策，把感知和认知进行有效的打合，形成一个真正意义上的AI的通用性的模型。

我觉得这是我们需要下一步急需去解决的，但是能不能像黄总说的，三年之内就把这些事都解决，这个肯定也需要我们各行各业大家一起努力，第二个方面就是这种可解释性这一块，现在看确实是有必要去找一些手段。

把中间的这种黑盒和这种代价给它打开，然后让我们从过程和管理角度，都有适当的内容去提取，前一段我们在做那个DSSAAD，就是增加史的数据记录的国标的时候，事故鉴定的一些公司，他们就提出来。

你们的数据必须得能拿出来，所有的过程必须得是保证它的Hash值的连续性，但你假如说AI的话如果中间没有，我估计实际上后续的责任的认定管理，也是会面临问题，当然最后两点其实是这个。

真的是面对规划决策这一个小任务的时候，我们发现了两个新的要点，一个标准化的一个通用化的一个模型，然后以及从数据驱逐到现实的这么一个迁移，最后总结一下吧，就是因为今天我也发现各行各业。

王总构建这个舞台特别好啊，来自于各行各业的这些朋友们都在这儿，所以我们还是希望能跟大家一起，把这个事走好走稳，自动驾驶需要我们整车厂的努力，也需要咱们大家同时一起去，努力和帮助 好吧。

时间关系就到这儿 谢谢大家，感谢牛总的精彩报告，牛总的报告向我们系统展示了一切在，自动驾驶人工智能决策方面的，探索和对未来发展的一些思考，尤其是针对于这个，人工智能算法的科解性差这些问题呢。

提出了231的安全策略，我想这个应该说是很有价值，值得咱们去深入思考，反正牛总特别提到了这个端到端这个词，实际上不只是国外人在搞端到端，但国内也有企业在搞端到端，所以我们第二个安排的演讲就是。

郝莫智勤联合创始人兼CEO顾威昊博士，郝莫智勤是国家高新技术企业，也是自动驾驶领域的独角兽企业，在创办这个企业之前，顾博士曾经在百度工作过多年，担任过百度智能汽车事业部的总经理等职位，他今天的题目是。

Drive GPT，雪狐海若驱动自动驾驶3。0时代加速到来，大家掌声欢迎顾博士给我们解读一下他们的端到端，郝莫智勤 创始人 顾威昊博士，好的 感谢樊王总的邀请，然后也听了黄院长还有刚才刘总师的很多介绍。

我觉得还有以及后面的很多位嘉宾，我相信很多想法都很有启发，借这个场合，我觉得我也是把我们郝莫智勤在过去一段时间的实践，向大家介绍一下，首先快速的，用极少的时间来介绍一下我们的公司。

我们公司成立的时间比较短，然后成立之初就是在想自动驾驶行业的发展趋势会是什么样，所以在那个时候我们总结了自动驾驶发展的三个定律，就是自动驾驶的出现，它会沿着从低速到高速，从载物到载人。

从商用到民用这样的规律出现这样的产品形态，所以我们今天看比如说扫地机器人，比如仓储机器人，那就是低速商用载物，这样的东西，它已经自动化了，但是如果把它速度逐渐的加快，如果把它的这个场景逐渐加复杂。

那是我们还是需要很多很多的时间的，然后我们也看到说，2023年这段时间以来，乘用车的辅助驾驶，它的整体的高阶的辅助驾驶搭载率，我们认为也会快速的上升，到2025年的时候会超过70%，那我们也看到说。

今年在自驾产品上面，也会有几个很重要的一个趋势，包括城市导航辅助驾驶，现在包括长城，包括豪默以及很多友商，在今年都会推出自己的这样的一个产品，然后我们也看到说，从去年开始。

逐渐的行业里面还开始引入到行驳一体，过去行车一个控制器，驳车一个控制器，既浪费成本也浪费地方，今年看到了很多行驳一体的融合，然后能进入到这个前庄量产上来，然后最后一个我们看到的趋势是，末端物流自动配送。

它也在逐渐形成被避缓，然后应用场景也越来越多，所以基于这样的一个趋势，那豪默我们成立差不多现在三年多吧，然后我们自己的定位，就还是一个做自动驾驶的人工智能公司，这是公司刚开始的时候我们设立的一个定位。

那今天来看呢，我觉得人工智能的很多发展，也会在时刻助力着，我们想要实现自动驾驶，这样的一个产品的一个规划，那发展到现在呢，我们可以看一下在我们豪默的一个成绩单，那我们做了辅助驾驶。

比如说辅助驾驶使用我们产品的，这样的真正的用户行驶里程，已经超过了5000万公里，为什么会强调这个数字，因为刚才黄院长也讲到，大数据其实是人工智能很重要的一个前提，所以如果你没有形成自己的垂直领域。

巨大规模的一个数据的话，那很多人工智能的这种训练想象，都会受到极大的一个限制，那包括说我们为了做数据，做AI所搭建的这种Mana，我们人工智能数据驱动的智能体系，也训练时长也超过了接近70万个小时。

那我们之所以能有5000万公里的，辅助驾驶的行驶里程，是因为我们在过去三年里面，确实把我们的技术我们的产品，搭载到了很多辆汽车上，到目前为止包括油车电车混动，包括国内的以及说现在在出口到欧洲。

出口到澳洲，出口到东南亚的很多车辆上，都搭载了我们这样的一个产品，差不多20多款车型，那有了这些车卖了出去，不断地在道路上行驶，那我们也就拥有了源源不断的一个数据，那今天还是一个基础性探讨的一个论坛。

我们也把我们过去很长一段时间的，这种思考和实践，也做一个阶段性的展示，那首先就是关于自动驾驶的一个发展，因为我确实从事，之前从事了自然语言，然后语音识别，然后以及自动驾驶这样的一个领域。

过去的这些年的从业经历都是在这样，看到了自动驾驶一步步的发展，从DAPA的这种比赛，差不多接近20年了到今天为止，那个时候的自动驾驶已经出现了，穿越沙漠，但那个时候车辆的设置。

实际上是一个军规车辆的一个设置，所有的车辆上像坦克一样，搭满了所有各种各样的一个传感器，它不是一个，那个时代它不是一个说，为这个民用乘客车所设计的，一种自动驾驶的一个产品，所以在那个时代。

我们借鉴了很多的理念，它的驱动方式，驱动因素就是硬件驱动，我这车上挂了多少个硬件，挂了多少个激光雷达，挂了多少个定位装置，挂了多少个摄像头，摄像头用的少一点，那我的自动驾驶的历程就会有多强。

那在认知层面上来讲，它是靠人工规则来写的，那时间就发展了十几年之后，比如说到了2014年，2014年左右的时候，10年前左右的时候，那我们看到了一些常用车辅助驾驶，开始逐渐地应用起来，为什么呢。

因为这个时候算力有了一些进展，常用车上面，可以有两T左右的一个算力进了车了，然后我们可以看到很多传感器，特别是摄像头，100万摄像头，70万像素的摄像头，也逐渐搭载到车上了，但那个时候呢。

以及到现在为止，主要的驱动的方式，驱动自动驾驶产品进入的方式，我认为还是一个软件驱动的方式，软件驱动的方式有这么几个特征，就是它的可使用的数据规模，差不多是在一亿公里以内，然后的感知呢。

基本上是每个单传感器独立输出，然后多个传感器，在我的一个控制器上进行合成，输出结果，那在认知上面依然依赖于人工规则，它的模式呢，出现了我定义叫做小模型，少数据这样的一种模式。

那它的模型是一个什么样的规模呢，过去这几年，我们看到从端上来讲，从几层网络，也许就是几十万个参数，然后到现在也是在不断地增加，到了几百万参数，甚至说更大规模的参数，现在在车上也逐渐地在实现了。

但是它还是一个小规模小数据，所驱动的这种进步，那我认为说，因为这个模式，三个时代是我们在去年的时候总结的，3。0的时代是一个数据驱动的时代，那在今天上来看，这个趋势我们还是总结的，我觉得还是可以的。

那它的数据规模就会更多，我认为自动驾驶一定要一亿公里以上，你才能够去做一些AI的一个东西，那感知它也从独立传感器，后融合的方式，开始进入到多模态传感器，联合输出的一个模式，这个时候感知才会有一个。

更大的一个发展，然后认知也逐渐地从，人工规则式的发展，到可解释 场景化的，然后能总结出驾驶常识，那个时候大家都说驾驶常识从哪里来，世界模型从哪里来，不是靠人总结的，永远只是世界模型的一部分。

而且会相互矛盾，今天看到大模型的这种趋势，大模型是把所有的数据的知识，压缩到一个模型里，那个时候形成的世界常识，才是最为广泛最为实用的一个世界常识，那放在自动驾驶上就是一个驾驶常识。

那它的模式一定是大模型的一个大数据，那我们公司的实践基本上从2。0到3。0，这两个时代其实都会做这样的一个实践，所以基于这样的思想，我们从开始之初就确定了，我们自己的一个叫数据闭环的一个体系。

我们把它叫做我们公司的思想钢印，然后围绕着这个数据闭环体系，创建了一套数据闭环的智能系统，我们叫做Mana的数据闭环的，智能闭环的系统，然后也是基于这样数据闭环的系统，我们在去年的时候就开始尝试大模型。

我们的那个Harmony AI，定期也会向业界输出我们的思想，在去年的时候我们宣传了五大大模型，那个时候大家经常读错叫五大模型，其实我们总结叫五大大模型，其中有感知的就有四个。

然后那个时候我们认知的其实是一个，那Type GPT的这种模式的一个出现，也让我们受到了很多很多的启发，就自动驾驶做了20年没有做成，它一定是有原因的，可能是硬件跟不上，可能是算力跟不上。

我觉得还有一个，也许是一个很重要的可能是方法跟不上，就像自然语言的时候我们在做的时候，大家有过一些常识可能都会有一些了解，自然语言最开始我们分析的是词法句法，一句话我要做AI训练，我先要分词。

分词完了以后呢，我再用这个语法，去来理解这个词的主位宾的一个关系，现在自动驾驶是一样的，我先识别出来每个障碍物车道线，然后来描述每个障碍物车道线，和我自身的关系和位置，它在我的左前方，和我相距13米。

大家彼此的速度是多少，预计未来相碰撞的时间是怎么样，基于这样的一些语法类的描述，然后再来决策说，我这个时刻究竟该怎么样开车，和自然语言在那个时代，几乎是一样的一个方法，我们自己现在也在用这样的方法。

但我认为说，CHAT GPT的出现告诉大家，不用再分语法和词法了，大家把所有的数据拿来，然后我们通过大模型的模式，把知识压缩到模型里，它就能衍生出来很多东西，所以我认为说GPT是一种。

AI类的大模型的很重要的一个方法，我们应该把它引入到自动驾驶里面来，也是基于这样的思考，我们就把我们的这种生成式，自动驾驶生成式大模型就推出来了，就叫DRIVE GPT，那这块呢，为了理解这个事情呢。

我们也做一个简单的对比，就是这个训练的方式方法，都是这种生成式预训练的，大模型的方法，然后呢，它的流程，就是预训练，降临模型，强化学习，和提示词的训练系统，一会儿我会在分部的，把每一块都会介绍一下。

CHAT GPT大家理解，我输了是自然眼，它是一个聊天的机器人，然后DRIVE GPT呢，其实我们把它定位成，一个自动驾驶的机器人，然后CHAT GPT包含一些能力，可以包含我们算算数。

可以包含我们写作文，可以包含我们做这个，知识的问答，法律的问答，以及说这种代码的一些编写，这是CHAT GPT，这个产品所具有的能力，那对于DRIVE GPT来讲，它可以帮我们开车，除了帮我们开车以外。

它还具有了，像场景理解，场景识别，场景组建，以及刚才刘总讲的，很多数据生成的能力，以及到云端评测和云端仿真，所以呢，这张图的一个介绍，我们希望说能够让大家理解，这个CHAT GPT，DRIVE GPT。

其实是GPT的这种方法，在自动驾驶这个垂直领域上的，一个应用，我们可以形成这样的一个产品，可以形成这样的一个能力，那简单来说，这个DRIVE GPT的方法，究竟是什么呢，就刚才说这个语法词法。

我们把它抛弃掉，它其实的输入，就是这个最下面的，这个东西，我们现在的定义是，把它从感知出来之后，感知出来的之后，它其实是一个BEV的空间，车道线，障碍物，速度，相对关系，就都会有，那接下来呢。

我们把所有感知出现的这种序列，在自动驾驶领域也叫CLIPS，可能是10秒钟，每秒钟可能是10帧，也可能是，各家定义不太一样，我把它输入到这个模型里面，那它的输出呢，是一种对未来趋势的，这种生成。

可以推测出，也许未来几个CLIPS，我基于之前的输入，未来的这个世界究竟会变成什么样，所以它输出呢，就会变成几种，根据我们模型的能力不同，趋势不同，或者是，或者是我们希望它生成的方向不同。

它会形成一些平行的宇宙，然后我们来根据我们自己的喜好，和信用度来进行选择，以此，也许我选择了一个，一个平行宇宙的某一个分支，那我的车就按照这个分支，再来分解，我要想达到这个分支，我自车今天，在这个时刻。

究竟是按照什么速度，什么加速度，什么角度，来进行行驶，那同时呢，确实那个AI呢，也具有很多，大家说，这个我们都看到，确实有一些黑核性，但我们也看到说，ChadCP也具有一种能力。

当你给它出一道复杂的数学题的时候，它会把它拆解掉，对吧，你说我要，我要知道说这个，某一类复杂的问题，基础铜龙的问题，那它的一个计算过程是什么样的，可以黑核地输出，你跟它要计算过程的时候。

它就会一步一步地，把这个计算过程给你分解成三字步，然后告诉你的结果，这个东西叫Chain of thought，就思考链，我们也希望说，自动驾驶模型，大模型，也能够生成这样的一个思考链，来帮助用户。

以及帮助这个整个社会，人们，人类沙文主义，今天听到的新词，人类沙文主义，来理解机器究竟是该怎么思考的，这个是我们所设计的，这种大模型，就是Chad GPT，不，Drive GPT的这种大模型。

那有了这样的想法之后呢，它也不会这个凭空地，就完成了，我们实际上也在实践，接下来我也再分享一下，基于这样的想法，我们需要什么样的计算能力，我们需要怎么样来构建这种模型，因为刚才的数据。

因为AN就是大模型，大数据，这个大算力大模型，大数据的方式，刚才我多少做了一些介绍，有了更大规模的产品，有了更大规模的用户，使用我们的产品，那我们就能产生大数据，那接下来我就来介绍一个大算力。

和这个大模型，那首先呢就是，这个大算力，就是你作为一个，作为一个我觉得AI的企业，作为一个人工智能的，这样的一个公司，那其实我们要为所有的工程师，提供这种训练场，你必须得有个练武场。

让大家把他们的聪明想法，以及说现在业界的开放的模型，开放的论文，拿过来做实践，拿过来做修正，以及说让自己的很多想法，再形成新的算法和模型，所以我们在去年的时候，基本上就构建了，这个中国最大的自动驾驶的。

这种练武场，也就是这种算力单位，算力，我们叫质算中心，叫Mana Oasis，那它整体的算力规模差不多是，这个67亿次每秒吧，然后同时配有高性能和网络通讯，有了这个练武场之后，把大模型拿过来。

我们还遇到了很多问题，就比如说大模型的训练，由于底层训练框架的问题，经常会中断，训练不完，你有那么多数据，你设计了一个那么大的参数，它不是说一个小时就会出结果，它可能会训练七七四十九天。

但是第四十八天挂了，那你剩下这一天，其实就过去四十八天都浪费了，所以它一定要有，我们一定要要求这套训练环境，和框架是稳定的，所以我们和火山字节，字节下面的火山云，做了很多基础性的研发。

来保障训练的稳定性，我们设计了这种trace的方法，设计了log的机制，设计了回滚的方式，导致说有一个节点挂了，由于某一个训练节点挂了的时候，我们可以能够快速地来进行恢复，保证我们训练能够持续地进行。

另外一个就是说训练的任务，它也不是说很频缓的，可能是说我今天，现在呢，因为训练周期很长，刚才说七七四十九天，每一天我都会有新的数据进来，怎么样能够进行更高效的训练呢，我们就是使用了增量学习的方法。

增量学习的方法也需要，底层架构的一种支持，它有一个任务调度的一套体系，任务调度的一个方法，能够让我们方便地把新的数据，和旧的模型，然后来进行混合训练，这样的话就能提高整个训练的这种效率，那第三个呢。

就是说对于GPT嘛，T就是Transformer嘛，那对于Transformer本身的优化，基础模型的优化也很重要，Transformer我们可以看到，也比较了解它，它是Attention。

然后以及线性化，这些基础的算子，那针对于自动驾驶，针对于更大规模的数据规模，在做训练的时候，我们也找到了一些特定优化的方法，主要是在减少内存的搬运，让有些的数据就一直停留在，一个比较好的地方。

大家就减少数据搬运，整体的数据效率，训练效率，矩阵计算的效率，也会得到一个大幅的提升，那做了这三个步骤之后，我们才能说，我们有了一个，除了物理算力以外，我们还有了一个稳定的调度框架。

能够训练更大的一个模型，OK，那有了这个基础之后，我们再来看说，这个大模型怎么应用到自动驾驶领域，因为大模型它现在的来源，都是来自于自然语言，自然语言大模型有一个训练的基础单位叫Token。

中文可能是一个字或一个词，英文也可能是一个词或者是一个短语，也可能是一句话，所以如果我们要使用自然语言的大模型，我们需要把我们自动驾驶的训练的基础单位，也转成Token化。

这样的话才能用上已有的一个模型，那我们看自然语言，中文差不多五万个Token，那我们现在在构建自动驾驶的这种Token的时候，我们使用的方法是把BEV进行Token化离散化。

从BEV的空间里面把障碍物撤到线，把它给当成一个Token，输入到这个模型里面，这是我们现在使用的方法，Token化还有很多其他的方法，其实都是值得我们更多的人去尝试的。

我觉得它的潜力其实是非常非常大的，那我们用这种方法现在是五十多个Token，那我把五千万的功力选出来一部分，然后把每一个BEV做成Token化，那就是几百亿上千亿的Token，在更大的模型里面去做训练。

使用的这种训练框架，基本上跟Chad GPT也是比较相似的，就是我有了各种各样的数据之后，看Bus数据之后，然后结合我们很早提出来了一个，为了自动驾驶安全，所设定的一种方法叫协同场景安全。

我们基于这种方法，其实也做了很多安全场景的一些定义，把它也给做成一个很重要的输入，输入到这个训练体系上来，然后呢，先使用大规模的这种数据做预训练，有了这个预训练之后呢，然后我们再设立一个这个奖励函数。

利用人类的驾驶行为做强化学习，然后来持续的一圈一圈转，来提升整个我们对于认知，有了这个感知之后，那我这个车究竟应该怎么开，提升这个认知的方法，对 那接下来呢，就是分别再说一下预训练，奖励函数和强化学习。

然后以及说这个COT，我们究竟又是怎么实践的，首先呢就是，首先呢就是这个预训练，预训练呢其实现在，这个大家的方法都很粗，这个鲁邦了是吧，都很鲁邦 粗鲁，然后呢。

基本上都使用的是这种大的transformer，这个开源的有很多，自己想搭可能花一定的时间，你也能搭得上，只要你有足够的算力，你把这个模型搭的足够的宽和足够的深，那它的参数规模一定能上去，那上去的。

这个有，这个上去之前呢，对 就是上去之前呢，就是要把这个token，要把这个token，利用我刚才呢说的那个方法，把它给拆解好 离散好，输入到这个预训练的大模型里面，然后它就能够得到一些结果。

那这个预训练大模型呢，其实也做过，我们自己也做过很多次，很多次的这种迭代啊，就跟拆了GPCT一样，就过去呢，是既有这个下面，先有个这个，ENCODE的这一层，然后上面呢，再有DECODE的这一层。

那逐渐呢，到GPC3的时候呢，以后啊，它把ENCODE的这一层也都取消了，那就用DECODE ONLY这样的一种，啊，一种方式来进行，整个的一个模型的预训练，我们自己呢，也也做了很多跟进，发现，这个。

也是还有许多效果，所以这个就是预训练，我们把所有的数据，我们量产，这个收集回来的人类，真实的驾驶的场景也好，或者是在我们，这个驾驶过程中啊，我们认为说这个，可能我们过去开的不好，那用户进行了接管了。

把这些数据，都摘出来啊，塞进到这个，这个训练框架里面，然后来进行它的一个预训练，那第二个，第二个呢，有了这个预训练的结果呢，可能也不是很好啊，可能也不是很好，所以呢，我觉得驾驶这个。

是一个可能比自然语言更，更友好的一个强化训练的方法，因为自然语言对吧，你说你，我跟那个CHIATP对话，他可能有些地方说的好，有些地方说的不好，其实我，这个有时间呢，我纠正纠正他，没时间呢。

我看他回答不好也就过去了，但是对于自动驾驶来讲，它不是这样的，对吧，你如果这个开的不好，人类一定会接管，接管，对吧，大部分会认为说，你现在开的不太好，那有，这样的一种场景里面，那我的这个强化学习的。

这种反馈，它就会更有针对性，更有意义，所以呢我们也设定了一个，就是，比较通用的强化学习的一种，奖励函数，因为这种强化学习训练框架，在业界里面也有多种多样，都可以来进行选择。

我们只是把它拿到自动驾驶领域里，然后引入，这个自动驾，就是人类真实驾驶的时候，接管还有不接管情况的，一个反馈，就把我们这个强化的，这个模式，也就给建立起来了，有了这个之后呢，它的输出，就会，就会变得。

更合理一些，那另外一个呢就是说，我们希望它变得更有，可解释性，那就是，怎么样来构建这个，这个COT，就是Chain of Thought，那构建这个，这个COT的时候呢，其实我们，刚才讲，在很早的时候。

构建了一个自动驾驶的一个场景库，这个场景库呢，其实是一种语意化的，就像刚才我说的一样，一个场景，我把它的相邻的关系，相对的关系，都把它给描述出来，然后再来定义我这个车该怎么开，所以我们现在呢。

其实有了很多这种东西，那有了这种东西之后呢，我们就把它当成一个，基础的，这个思考的一个底座，把它加入到，刚才的那个预训练，和这个训练的这个，这个过程里面，把它变成一个要素，比如说，比如说我这个车。

看起来都是在执行着开，但是呢，中间做了一个变道，它为什么做变道呢，是因为前面开得慢，前面开到我向左变了一下，然后呢我再逐渐地再向右掰回来，把这个思考过程，把这个COT思考过程，输入到我的模型里。

我的模型才有可能，逐渐掌握这种Chain of Thought，这种方式，那经过了刚才说的预训练，强化学习，和Chain of Thought之后呢，我就再给它加入Prompt，因为人开车是有目的的。

比如说，我们举了这个例子，这是一个路口，那这个路口我究竟是执行还是右转，这是我要给这个模型输入的，一种Prompt，然后同时呢，我是以一个激进的方式开，还是以一个安全的方式开，还是以一个平缓的方式开。

这都是它的一个Prompt，所以，所以呢就是说，我把这种Prompt，输入给这个模型，这个模型就会生成，我说的这种平行空间，三种平行空间，这三种平行空间就会给出来，每一种平行空间就会给出来。

它的Chain of Thought，告诉你，告诉用户我这个车是怎么开的，都是通过这样的路口，这样的话用户的可理解性，和整体的产品的通过性，就会得到一个很大的提高，所以这个呢基本上就是我们做。

Drive DPT整个的一个训练的方法，我觉得我们离最理想的，产品体验，现在来讲的话还是有差距的，但是呢，很多模型嘛，很多过程呢，其实就在于，大家持续不断的一些研发，持续不断的一个倒腾。

我们看到说效果越来越好，这个是一个事实，相信说也有一天，我们一定能够达到一个，更好的一种状态，那我们把这种Drive DPT，刚才说我们在车端，就现在呢，在这个今年来讲，就会搭载到像蓝山。

像未拍摩卡这样的车上，也会搭载到我们，这个末端配送的一个小摩托，这个末端配送自动配送车上，然后来进行，真正的一个落地的实践，因为这个，对自动驾驶这个领域还是挺奇怪的，我们也看到过去。

也有很多这个朋友问我说，哎你那个大模型在车端，究竟是怎么用的，你说你车，这个云端说你几十亿几百亿一千亿，在车端究竟能怎么用，其实我觉得，好多这个技术都是在发展的，很多的这种变化也都是存在的。

是车云互联的方式来进行，进行应用，还是说在端上，你像这个最近的一部，这个很多研究上一个iPhone，8G的内存，已经可以运行70G，就是70亿的，这种自然圆模型的一个训练了，我们车端的这个内存。

基本上可以随便加的，你可以加到16G，你也可以加到32G，这只是我们对于成本的一个选择，不存在物理空间的一个限制，所以技术在不断地不断地进步，硬件也在不断地不断地发展，只要产品效果能够达到。

我觉得这个落地就不会成问题，然后另外呢，其实刚才我讲，自动驾驶做了二十几年，到现在大家还没有完成把它商业化，很有可能是技术路线的一个问题，那如果Chad GPT，Drive GPT，GPT的这种方法。

在自动驾驶里面是走得通的，那我也认为它也将重塑，整个汽车智能化的一套技术的路线，能够让自动驾驶更快地到来，这个黄院长说一到三年在技术上，我觉得都是说这种大模型，GPT的方法，加速了汽车智能化的一个道路。

那同时呢我们也把云端的能力，对外开放出来，刚才我讲，这个Drive GPT，其实有很多很多能力，那我们也会逐步地开放，其中呢，就包括了这个数据标注的能力，那过去，为了训练一个模型，你要标注一张图片。

那它的标注成本，可能是五块钱，那现在呢，我们开放了我们的模型，你可以用API的调用，你也可以私有化的一些部署，你也可以进行模型的一个调用，那我们整体的成本呢，只需要五毛钱一张，将大大的降低，这个领域。

进行AI实践的这样的一个成本，所以呢，这个不管是端上的模型，这个开放模型还是，这个云上的一个能力，我们把它开放出来之后，其实也得到了产线员的很多支持，包括这个北方交大，还有我们的很多。

各种各样的合作伙伴，也都开始逐渐地引入和接入，我们的这种能力，我也相信说，服务端的这些能力，和我们在端上的这些技术的方法，也将促进中国自动驾驶的，一个更快的一个发展，重塑这个智能汽车的技术路线。

能够让我们更多的人，能够更早地体会到，生活更多美好，及其智能移动，好吧 谢谢大家，感谢顾博士的精彩报告，刚才顾博士向我们，详细地介绍了，毫莫自行在大模型领域的，最新产品探索，Drive TPT。

我理解基于大模型的，端到单的解决方案，现在是行业，大家相对认为比较难搞的一个方向，顾博士团队在国内，已经率先在做了很多的探索，由于时间的关系，可能刚才很多具体的内容，还没来得及展开去讲。

如果大家会后有时间，你们可以再做一些讨论，所有嘉宾在讨论过程中，都提到了数据的重要性，在大模型的背景下，那相对于自动驾驶而言，数据的一个很主要的类型就是场景，为了到底怎么去解决这个场景问题。

大家都在做探索，所以为了今天这个论坛呢，我们特意在第三个环节，邀请赛姆科技的杨强副总经理来做分享，赛姆科技是国家级专精特性小巨人企业，他们研发的模拟仿真，测试验证与评价工具链，是全球首家通过RCLD。

产品认证的产品，杨总本人专注于，自动驾驶仿真系统的研发和设计开发，他今天报告的题目是，基于大模型的自动驾驶，仿真测试场景自动生成，大家掌声欢迎，尊敬的各位大家，大家下午好，我是来自赛姆科技的杨强。

首先感谢组委会的邀请，非常荣幸今天有这个机会，跟大家在这边交流一下，赛姆科技在自动驾驶领域里面的一些思考，我今天汇报的主题是，基于大模型的自动驾驶，仿真测试场景生成，刚才很多嘉宾聊到了我们自动驾驶。

算法的研究，包括结合大模型，怎么去优化我们模型的精准度，我们想结合大模型来思考一下，在自动驾驶验证的场景当中，如何进行一些技术的探索，简单介绍一下赛姆科技，赛姆科技是一家聚焦在自动驾驶验证领域。

技术研究和工具链研发的公司，我们公司自主研发的Simplore仿真工具链，通过了功能安全认证，可以确保我们整个仿真引擎的一个自信度，同时我们开发的功能安全和预警功能安全，SAFE的分析工具。

可以完成整个安全的分析和验证的闭环，符合我们整个自动驾驶的加速，首先我想来谈一谈我们这个，智能网联汽车安全验证的挑战，我们知道自动驾驶分为五个等级，从L1到L5，其实我们说L2跟L3的话。

我个人的理解其实它们在很多功能，包括算法的精度上其实，是相差不是很高的，但是为什么说我们觉得L3它的量产，命中这么一个挑战呢，我个人认为是它在，安全认定上的一些定义不同，要求我们在L3以上的算法。

它的如何确保我们的安全性，是非常非常具有挑战的，第二个就是我们现在在，ADS的整个研发模型，我们是基于传统的，位置性模型，现在有很多很多我们行业当中，我们聚焦在结合大模型也好，大算力也好。

在优化我们整个系统的精度，但是我们认为就是，按照这个模型的一个理念，我们左边的话是一个算法，一个开发的正向过程，我们如何去确保我们在，位置性的右边，能去确保我们整个系统安全性，我认为也是解决自动驾驶。

最后三个路的一个重要环节，同时我们在自动驾驶，我们碰到这种长尾问题，就是我们测试了很多很多场景，很多这种里程数，但最终这个长尾的话，我们并不是说通过路踩，可以去完成的，如何去找到这一些。

长尾问题的caller case，也是具体挑战的，最后就是我们在这个，L3以上这种自动驾驶技术要素当中，我们会要求功能安全，包括预计功能安全的一些技术指标，在这个预计功能安全的，这个技术指标当中。

就非常强调，结合这个场景的分析，我们通过场景的分析，去找到那一些未知的，未知的这个风险场景，来确保我们这个场景的收敛，所以我们现在整个，智能网络汽车安全验证，我们面临了这么多挑战，但我们觉得。

这个有效地去验证，提升自动驾驶网络汽车的，安全性的一个方案，我们认为这个基于场景的，虚拟访问设置，这种有效的手段，我介绍一下，基于场景的访问设置的工具列，首先的话我们在这个，正向研发当中。

比如我们系统的建模，算法的设计，还有很重要的就是我们，进行功能安全的一些分析，包括预计功能安全分析，这个功能安全分析除了我们去，通过这个安全分析，得到我们一些这个，算法优化的这一些这个策略。

包括我们可以对OAE，进行一些这个修改，那还有一个非常重要的就是，我们要输出我们这个，安全相关的一些这个测试策略，我们经常跟一些同行在交流，我们组织上的同行在交流，我们访证测试图是，当我们问你们的这个。

这个安全测试怎么做的，你们的安全策略怎么定义的，其实我们的测试工程师是，为了这个问题是有些疑惑的，因为里面的根本原因就是，我们的这个在安全分析工程师，要给到我们这些测试策略。

给到我们的这个访证测试工程师，这样的话才能有效的，进行一个测试验证，当我们这个安全分析完了以后，我们会输出一些，类似于这种逻辑场景，或者说一些具体场景，这样的定义，给到我们这个场景的创建。

场景我们可以理解是，它是一种测试用力，它通过一种数字化的建模形式，把我们的路网信息，我们的那个场景信息构建起来，给到后面的访证用，同时对于这个测试空间是非常关键的，就是我们如何去决定我们。

这个ODD里面的一个这个场景的边界，便于我们在后面的安全分析，测试空间措施当中，很好的一个输入，还有我们就是环境建模，就是我们把我们这个交通的，一些这个三维模型，比如说我们这个路面模型啊，建筑模型啊。

这个提前建好，我们有了场景文件和我们建模文件，就输入到我们这个访证的壁画，我们会结合我们的高，时时的这个3D渲染引擎，结合我们交通模型，我们会输出这个原始的RAW data，结合我们这个传感器模型。

我们可以这个混合的传感器模型，我们这个物理传感器模型，那混合上模型更多的是，据一些这个规，据我们的一些这个目标级的输出，可以测试我们规控，现在行业当中的话，我们目前现阶段我们了解还是。

这个更多的是聚焦在这个，规控算法的这个验证，那未来的话我们如何做到，端到端的这一个闭环的，感知再环的访证验证，也是非常具有挑战的，那这块的我们也觉得可以去结合这个，未来这个大模型的一些这个。

图像生成技术，更好的去这个输出这个，物理传感器的这个数据，等我们把整个在我们的虚拟测试当中，建立一个这样的，不管是我们是目标级的列表，还是我们这种传感器的这个row data，给到我们的被测算法ADS。

我们可以做一个闭环的这个测试验证，最后结合我们的一个动力学，高精度的这个动力学模型，输出它的一些控制指令，然后又返回到我们这个访证引擎，形成一个闭环的测试验证，这里面当中的话我们想。

重点跟大家强调一个这个，场景泛化的概念，我们一般这个场景泛化，我们说这个给定一个逻辑场景，我们用一些这种并不常的这种泛化，我们比如说基于这种均匀采样的，monocloud这种采样方法。

它是可以达到很好的一个，场景泛化的效果，但是它这个场景的生成数是非常非常多的，我们理论上说，哎我这个场景生成完了以后，有很好的一个空间的覆盖，但是在我们现有的算计情况下，你是很难去。

你即使加上我们云端的这种，并行的这个访证测试能力，也很难去做到一个有效的测试验证，所以我们就思考一个问题，就是如何更加高效地去进行泛化，而不是说通过我们一些，这种均匀的这个采样泛化。

所以我们最后的一个目标就是，这里面提了一个DOE的概念，就是我们的测试的这个策略，我们是要进行一个设计的，我们希望做的事情就是，通过我们尽可能少的样本点，去进行这个采样，但是呢我们希望对整个测试空间。

有一个比较好的覆盖，能够尽量达到我们场景覆盖的一个这样的效果，同时我的测试样本点，又不是那么的多，这个我在后面的这个PPT会展开介绍一下，最后我们就是一个评价分析，我们传统的这种评价分析方法的话。

我们会说到这个安全的，这个舒适度的，还有我们这个法规的，其实我觉得这里面一个最核心的问题就是，我们如何去量化地，去分析我们这个系统的安全性，我们可以通过鲁邦性的分析，可靠性的分析方法。

这个整个就是我们这个虚拟仿真测试的一个，闭环的这个工具链，在我们整个仿真测试，这个过程当中，我们也认为有些这个核心的技术点，需要我们去攻破的，首先我们觉得这个闭环的仿真，仿真这个工具。

我们有需要这个场景建模的工具，地图建模工具，还有我们整个仿真引擎，我们的评价模型，同时我们当我们，这么大海量的这个测试场景以后，如果高效的去验证它，我们需要在云端部署我们的这个，云仿真的能力。

有的工具链的话，我们是不是说我们就可以，大家就是觉得我这个系统就非常，有效的安全地验证它呢，那我觉得并不是这样子的，一个另外，接下来一个关键技术就是我们这个自信度，自信度的话我们一般聊到自信度。

大家都会讲动力学的自信度，是的动力学的自信度非常重要，但是同时我们这个，传感器模型的自信度，也是非常重要的，另外就是我们认为这个仿真引擎，它是我们整个底座，如果我们这个，仿真引擎底座的它的解算能力。

我们的确定性不能确保的话，我们的模型做得再好，所以你每次我们去在海量测试当中，结果都是不收敛的，都是不一致的，这种仿真测试我们认为也是无效的，所以我们赛姆很早就提出我们，对仿真引擎的。

这个自信度怎么来确保，那我们的方法是通过我们车库里面最，要求严格最严格的，A到D等级的一个这样的开发这个，流程来对我们整个仿真引擎，整个设计研发一个规范，另外场景，场景也是我们要有自信度的。

我们场景并不是说手中搭建，或者我们通过这个，去大量地采集，场景越多越好，不是这样的，我们回答这个问题就是说，第一我们要构建有效场景，同时我们还要去，我们的场景评价模型，评价我们场景是否有效，这种场景。

我们包括这种基准场景，边缘场景跟这个危险场景，在我们对自动驾驶这个，CoreLine case验证这个维度的话，我们的理解是，相比我们基础场景，我们更觉得这个，对于自动驾驶这种安全性。

提高的验证过程当中，边缘场景跟这些危险场景，更是我们应该重点去关注的，我们量化，量化的话我们不希望做定性的分析，而是通过这种定量的分析，我们讲了这个仿真工具链，我们的这个自信度。

我们想其实想回答一个最基本的问题，我们也是觉得，在自动驾驶中最核心的问题就是，如何测试验证我们，自动驾驶系统的安全性这个问题，这个问题听上去很，就是非常的这个我们叫这个，大家觉得理所当然。

但是要回答好这个问题，我们通过我们理论上，我们要证明我们可以做到，然后通过测试验证上，我们有结果去佐证，我这个结论是否成立的话，我觉得还是非常有挑战的，赛姆也是致力在，举了这一个基本的，验证的一个课题。

今天的话我就想重点围绕着，这个场景构建，简单会介绍一下场景覆盖，这个话题，然后结合我们大模型，如何来进行一些这个，相关的技术研究，场景构建的话，我们传统的方法，我们可以通过这种手动搭建的。

或者说我们通过一些这个基本的数据，这个采集当中来提取这些场景，但这种搭建方式的话，它第一就是这个成本比较高，第二它这个场景的一些这个覆盖度啊，我们没办法去确保，所以就是说我们提出一个。

这个基本的一个问题就是说，我们如何高效地去找寻那些有效的场景，这是在自动架当中，是我们要去解决的一个重点的课题，在这里我想，在我介绍这个场景之前，我想跟大家介绍一下这个叫做，MSDL语言。

这个语言的话是这个，一家以色列公司它这个研发的语言，它是一种这个抽象的这个自然语言，还是面向这个领域的一种这个，描述的语言，这个语言的话就是现在被这个，ASM这个已经采纳了。

作为我们OpenStreetMap 2。0，官方的一种这个语言，这个语言的话它其实是一种这个这个这个标准，但是每一家的话实现都是不一样的，我也是非常鼓励我们这个，自动驾驶的这个同行们去。

实现我们这个中国版的这个，MSDL语言的一个描述，这个语言的话它有几个特点，第一就是它通过这种自然的方式，或者说通过逻辑的方式把我们这个，现实的交通场景去，描述出来建立逻辑关系，第二它是有这种这个。

对模型的一种测试生成的这个方法，第三就是它在这个场景的这个办法当中，它非常强调这个，具限制的一些这个，这个场景的生成，或者说我们会去通过我们在，测试过程当中去观测我们的这个一些。

KPI指标去调整我们这个，仿真收敛的一些这个，策略，这个逻辑场景的话我们认为它是可用于对，可用于对这种可度量验证当中的，一个非常好的一个验证方式，刚才讲到的那个MSDL语言，它只是一种标准。

那实际在我们仿真当中，我们用到的是这个，OpenCL 1。0 跟 2。0，这两个区别的话我们可以看一下这个，在这张图当中就是我们现在目前行业当中，用的比较多的这个具体场景，它通过我们这种。

这个XMR语言的这种方式，把我们的交通场景啊给这个，结构化的这个表现出来，这边的话是我们据这个2。0的一个描述，这种描述的话它可能是更加的抽象，或者说我们会定义我们这个场景的一些参数空间。

它要结合我们的这个场景的范化，测试空间的搜索技术，再来生成这个1。0的场景，大家可以看到就是我们在这个，参考了一些这个国外的实现，就是它有一些这个国外的公司的话，它是这个通过Python的语言。

去实现了我们这个OpenCL 2。0的一个描述，那我们这个我们刚才介绍了场景，场景对我们仿真的重要性，那我们就在思考就是说，我们在未来的这个设置当中，是1。0重要呢还是2。0重要呢。

这是我们第一个要回答的问题，或者说我们采用不同的技术方案，它对我们这个场景覆盖是否有影响，我自己的理解就是，我们具体场景的话是我们最终测试，需要使用的这个文件，但是在它我们的上层的话。

就是我们是一定要去构建我们的逻辑场景空间，因为我们如果说给了我们海量的这个具体场景，对吧我们每个都是可以测试验证的，但是我们很难去回答，我们这些具体场景测完以后，你是否是对我们ODD进行了一个覆盖。

或者说我们这个，还有哪些位置里我们没有进行一个测试，但是如果我们使用逻辑场景的话，我们会定义了我们测试空间，在测试空间下面我们会用我们的搜索算法，来去度量我们的覆盖度，所以回答这个问题的话。

我们其实刚才讲到就是我们大模型，我们认为它既可以去实现1。0的，场景文件的生成率，也是可以实现这个场景2。0的实现，回到这个我们今天讲的大模型ChargeTBT，因为它最近在这种这个。

一些人聊天这个名当中表现得非常好，其实它ChargeTBT在这个去年年底推出之前，其实它好几年前它也就ChargeTBT 1。0 2。0 3。0，但是这个我们加入了这个我们这个。

它的一些优化一些强化学系以后，的确ChargeTBT在这个，它的精度上面表现得更好，但是我们要回到给我们的启发是，其实这个模型的本身它是GBT，那GBT的话在我们这么想当中，我们如何去基于这个网络结构。

去解决我们的一些这个挑战，我们这里做了一个基本的这个，基于我们这个发布的一些这个预训链的大模型，我们生成了这个Pattern的一些这个，视频大家可以看到，我觉得我们未来的这个工程师还真的要思考一下。

我们未来的这个职业的发展方向，是去更多的去编程还是更多的去设计，我们输入这个一些我们的这个，这个语言的话自然的语言的话，它已经可以生成非常好的这个Pattern代码来了，包括我们这个一些这个算法也好。

我们就图一些这个画图也好吧，所以现在这个类似于这种ChargeTBT，这种预设好的大模型在代码生成，已经具有非常好的这个生成能力，额，严格的话刚才我们思路我们觉得这个，OpenSR 1。

0其实它是一种这个XML语言的这种格式，然后我们就是基于预发布的一些大模型，我们做了一个这个验证，我们输入一句请生成OpenSR 1。0的，这个一个前车切路的一个一句话，它就可以自动的生成我们这个。

OpenSR 1。0的这个文件，我们进行那个分析，它基本上中程格式已经可以完成大概，这个百分之九十以上的这个相似度，我们稍微进行一些预调以后，它就可以应用到我们的仿制设置验证当中。

所以它现在精度已经是非常高来了，而且我想强调的是，它并没有说经过一个很高效这个，或者说我们专门的一个调优，我相信未来就是基于已有的这个，Chart的局部性框架，我们再做一些模型的微调。

它的这个整个模型的放缓能力会更好，所以我们基于这个验证结果，我们自己就做了一些相关的研究跟这个调研，未来的一个发展一个，或者我们模型的一个方向的话，我们是觉得基于我们预设好的大模型，我们进行指令的微调。

这个指令微调我们就是可以理解成，我做一些这个类似于QA的这种方式，我预设一些这个测试的这个场景，然后用它来做一个监督的优化，来做我们对我们这个，整个这个大模型进行第一次的优化。

这个我们认为它可能就是整个模型，它基于这种文本类的或者代码类的，它都去进行一个，基于这些数据我们进行一个算力训练，这时候它不具这种更好的这个，面向于我们Officer 1。0的生成的放缓能力。

所以我们还要再做第二级的一个优化，就是我们要去收集更多的，Officer 1。0的这个数据，让我们进行一些数据的预处理，然后第二次进行一个这个，一个监督的优化，然后最终我们可以觉得这个两次优化以后。

我们对这个它的放缓能力，或者说它的精度提高会有更多的帮助，刚才讲到就是基于Shield的模型，我们已经可以很好的输出，这个Officer 1。0的这个场景文件，那我们接下来就是说，我们2。

0应该如何去生成，2。0的话跟我们有点不一样，1。0的话它更多的是一种，这个文本的理解，我们可以看你的训练数据，可以是这种文本类的，可以是代码也可以是，我们只要是能搜索到所有数据，都可以进行训练。

它是具有相对通用的一个，这样的一个模型的这个生成能力，那么2。0的话因为我们是希望，通过类似于一种代码的方式，或者说我们类似Python脚本的方式，去构建我们的这个场景文件，所以这个模型的话。

我们是基于GPT去生成代码的这个维度，所以我们先我们要搜集，比如说我们这个Python的这个代码，或者我们C++的代码对吧，基于这些代码，我们来去预训练我们这个大模型，这大模型我们预训练了之后。

第二步就是我们要去，找寻我们这一些这个逻辑场景，这些场景的话，当然它是要实现我们一些抽象的场景定义，来再做一个监督的优化，最终我们可以去，这个生成我们的逻辑场景，逻辑场景的话我们可以。

结合测试空间分析工具，最终去生成我们这个具体场景，这里面我们觉得模型的挑战固然是一方面，但是在这个我们讲的这个微调模型当中，如何去获取这些数据是非常有挑战的，所以我们也希望整个这个行业当中。

更多的这个不管是场景1。0的这个共享，还是2。0的共享，未来对于我们模型的构建是非常至关重要的，这里讲了一个微调的一个策略，因为我们刚刚强调了我们大模型，它未来可能是百亿级的参数。

甚至是千亿级万亿级的参数，这种参数我们如果从头开始去训练的话，它是非常非常耗这个算力的，我们觉得就是说我们也是通过这个调研，就是目前行业的发展的一个技术方向的话，并不是说我每一次去重新训练我的模型。

而是我们叫这个模型的微调，它有几种方案了，它的一个基本的思想的话就是，我们在这个Change problem前面，加入一个这个embedding，就是并不是去改变我们的模型。

而是在我们这个进入到我们整个GPT之前，我们先去这个加入一些隐藏层，然后去扩充我们这个参数的这个体量，前面两种我们基本的思路都是一样的，这个我们通过我们的调研，还有一种就是说我去改变我的模型。

来达到我们一个微调的效果，整个它的一个基本的一个思路的话就是，在提高我们这个模型精度的同时，我们如何更好地去降低我们整个训练的成本，前面我们讲到了，基于我们这个大模型的这个它的能力。

我们希望去生成我们这个逻辑场景对吧，逻辑场景的话它会，便于我们做这个后面的这个测试验证，但是它并没有得到我们具体的这个场景，这个场景是我们可以去运行的，然后我们这个公司研究的一个方向就是。

我们非常关注我们的基本问题，我们需要量化地去分析我们自动驾驶的安全性，那我们觉得对一个这个，我们认为自动驾驶它的问题其实是一个，一个测试空间的问题，好比我们在我们这个大会当中。

我们如何通过一些这种DOE的这种，这个测试设计更好地去采样，能去对我们整个测试空间的覆盖，但我又不希望我们的采样量那么多，它基本的一个这个原理的话就是，我们首先去定义我们的逻辑场景。

包括我们这个参数的分布空间，那我们会做这种采样，我们可以去这种这个拉丁超低方采样，去拉丁一些SOP系列这种采样，通过采样以后我们就得到我们一个具体场景，这个场景的话集合我们在云端的。

我们的一个定型的仿真测试这个平台，可以快速地去生成我们每一个场景的，这个KPI指标，这个指标的话会给到我们这个参数的分析，我们希望对这个其实很多场景定义的时候，它有些这个参数的话对我们最终的KPI。

其实是不影响的，我们希望去进行一个降维，把一个高维的测试空间降到一个低维的测试空间，我们再进行第二次的这个半化采样，基于我们这个第二次的这个具体场景，我们再进行一个算法的乳棒性分析，和它的可号机分析。

我们也认为自动驾驶百分百这个安全是比较难的，但是我们觉得通过我们这种数理统计的方式，在一定这个这个自信度区间下面，我们可以去量化地估算出它的失败概率，比如说我们一个自动驾驶系统。

它的这个失败概率是在10的负5之方，我们认为它未来在这个实际的交往当中，它发生这种碰撞的风险还是很高的，如果说它的这个失败概率在10的负7之方，甚至更低，我们基本上可以去通过这个数理统计的角度。

认为这个系统它是安全的，所以我们给足的是一套通过敏感性，乳棒性 可号性 量化分析，我们这个自动驾驶系统的安全性，上面那个章节是我们讲到的，就是通过我们结合大模型GPT的这个能力，我们去生成场景。

自动的去从逻辑上引到我们这个具体场景，第二个这个方向我们想来探讨一下，在我们数据采集系统当中，我们的这个大模型，如何来应用我们这个整个技术框架，数据采集这个场景之际的话，我们就想起了一个问题。

通过我们这个实际的采集的这些，RAW data 激光的毫米波的，我们如何来这个提起我们自己一些感兴趣的场景，还是我们刚才强调了，我们相比我们去强调场景的数量，我们更多强调场景质量或者它的有效性。

基本上它的一个流程的话，就是我们通过实采的这个车去采集这个数据，采集完了以后我们就要进行一个感知融合，输出我们这些目标题的，这些目标题的话，给到我们这个场景提起算法，然后我们会去提起我们的一些。

比如说我们这个变道啊，或者说一些我们说它的一些 KPI，给我们预定的这个值率比较低的场景，把它输出出来，最终把这些场景再给到我们访问当中，做一个这个虚拟测试验证，它的这个输出的话就是我们这个场景的文件。

这里面有一个比较有挑战的话题就是，我们如何基于这些 Row Data，去提起我们更好的这些目标级列表，其实这个感知融合在我们自动驾驶算法当中，是一个非常核心的算法，在我们这个仿真验证的这个素材性当中。

其实同样有这个问题，就是我们在实际项目当中，就是我们拿到的一些数据，比如说它是单传感器的，比如说是 Camera 给出来的，它只有这个有效的这个道路的一些信息，所以我们在做一些道路拟合的时候。

你并不能可以把整个这个道路给拟合出来，它只是有部分的这个道路这个车道线，所以我们觉得解决这个问题的一个有效途径，是我们要从原始数据，而不是说给到我们目标级，我们整个仿真这个素材工具，需要做这个感知融合。

最坏的话就是素材系统当中，我们觉得这个多模态检测，我们这种标注是非常重要的，就是在这个领域当中，我们如何结合大模型来进行一些设计，首先就是标注这一块，标注的话我们知道，就是通过人工的标注。

它是比较耗时间的，或者说成本也比较高，那我们希望有没有这种大模型，在我们这个标注这一块，能提高我们的工作效率呢，我们研究下来有两种技术路线，在这里跟大家进行探讨，这种叫做半监督的学习。

它的一个基本思想就是说，我们标注少部分的数据量，然后通过少部分数据量的话，我们去继续那一个监督的模型，通过监督模型的话，我们就是可以注入到我们这个环节，然后再去把我们这个未标注，去进行一个预测。

预测完了以后，我们这里会得到一个新的模型，再返回到上面，做第二个迭代，整个这个迭代循环的话，最终我们要实现的效果就是，可以做到自动的对一些我们目标进行标注，还有这种自监督的方式，自监督的方式的话。

它是基本的思想就是，我们通过我们这些未标注好的数据，我们从原始数据映射到我们一个特征，我们分两步，第一步的话我们就是，刚刚说了我们就是，未标注过的数据，第二步我们把我们标注的数据同样做。

从原始数据到标签的映射，第二步就是说我们再从，从我们的特征再到我们标签的一个映射，就是我们第二个叫做，Heading这样的一个模型，那么模型训练完以后的话，我们再把我们这些未标注的数据。

通过我们这个模型进行一些自动标注，这是我们调研下来比较好的，对自动标注值得我们去，接下来进一步去探索的，这些细节因为时间的关系，我就不进行展开了，这里我还是想，最后刚刚说的是自动标注这块。

还有就是在感知融合这一块，刚才那个顾总也提到了，就是我们在自动价值算法的这个映射当中，也是基于BEV加全智Flow这样的结构，就是它的GPT它一个基本的模型就是全智Flow，我们基本的一个模型构建的话。

是基于我们的全智Flow，它是一个我们认为它是个多模态的一个大模型，就是基本的思想就是说，我们比如说我们用这个，Camera跟激光，我们对数据进行一个第一个特征的提取，我们在BEV这个视角下。

我们左边的话我们是会把激光进行，输入到全智Flow的框架当中，然后最终它的特征矩际，我们输入到右边的第二层的全智Flow，第一层的话它输入的是Camera的一个数据，它也会去输出一个矩际。

这两个矩际给到我们第二部分的全智Flow，这个Attention这个步骤的话，其实它已经做了一个融合了，这样的话我们就可以类似于一个，类似于一个我们这样融合，同时据全智Flow更好的有一个。

这个这个半化的一个能力，好的，当我们有一个非常高效的，这个精准的这个目标级输出，这个object list我们叫，那在其后我们基于深度学习，这个场景处理的Pipeline，我们可以非常高效的去。

提取我们感兴趣的这些场景文件，最终我们是希望通过这个，这个大模型去更好的去，提取场景进行一些这个，仿真测试验证，好的 谢谢，这个谢谢杨总的精彩报告，可能在座的这个汽车行业比较多。

大家都了解这个基于多支柱的，这个测试评价方法，目前的应该说得到了国内外的共识，其中这个模拟仿真测试，在里面是十分重要的一个支柱，那么怎么能够高效的，这个比较能够高知性度的，开展这个模拟仿真测试。

也是我们目前在组织行业，一直在研究这个问题，最近一段时间呢，我们中心也在组织，相关的企业和主机厂，一直在围绕着多支柱的测评价方法，研究这套体系，也在推动相关标准的建设，如果大家在这个方面有一些想法。

也可以随时跟我们联系，这个今天的第四位的报告嘉宾，是北京理工大学的纪伟鑫教授，纪教授是教育部产学合作，协同育人项目专家组成员，信息技术新工科产学研联盟的副秘书长，中国计算机学会体系结构专业委员会的委员。

他今天的演讲题目是，多方协同的自动驾驶模拟仿真测试，大家早上欢迎，非常感谢刘志恩的介绍，我今天也很高兴，有机会来向大家汇报一下我们最近的一些工作，当然我本身是原来做病情和高深计算的。

所以自动驾驶是最近才去考虑这个问题，在这个过程中也发现了系统和我们自动驾驶里面遇到的一些问题，自动驾驶是涉及到算法 算力 还有数据等一些问题，所以从系统角度来看的话。

它里面还是有很多问题可以去优化和去解决的，我今天向大家汇报的内容主要包括，自动驾驶中的数据的问题，还有以场景数据为例，当然前面杨晓伟已经介绍了场景基于大模型设计的问题。

我这边也是前面看到的一些设计的方式，以及后面就是我们在现在数据比较稀缺的情况下，我们怎么去通过多方行动的方式，然后来去搭建这样一个平台，然后完成这样一个自动仿真自动驾驶系统的评测。

然后能够推动整个行业稳步地向前走，首先前面大家都有了解森芝测试，模拟仿真测试在这里面发挥着一个很重要的作用，它有低成本和对于一些边界和危险场景能够很方便地去覆盖，这个我就不介绍了。

在这个里面设计三个方面，一个是数据 一个是算法 一个是算力，像前面我们看到前一段时间戴院士说，数据其实决定了智能的范围，然后算力其实决定了智能的效率，然后算法决定了智能的效果怎么样。

所以我们不断地拓宽数据的范围，然后突破算法，然后在算力的支撑下才能更好地去构建一个类似这样的智能系统，自动驾驶显然是其中这几个方面都设计的，包括算力和算法和数据。

这是传统的大家考虑自动驾驶仿真测试的时候，一个典型的微型结构，当然可能不同的地方不太一样，但是我想可能在这个过程中，现在每个自动驾驶的公司，其实多多少少会变成一个跟数据相关的一个公司。

在这里面其实牵制到很多数据的处理的工作，而在这个图里面其实并没有去体现这样的工作，所以我们从为了去训练一些模型，或者为了去做一些分析，我们需要采集很大量的原数据，这些原数据可能要经过一定的筛选。

然后获得一个数据的子集，在这个子集的基础之上，我们可能就要进行一些标注，不管是鱼的标注或者其他的一些标注，形成一些我们可以用来训练的数据，当然这中间还有一些数据的分类，和原始数据的标注工作。

最后我们可能再生成一些这个数据，所以如果是从左边这个微型结构来看的话，其实是最简单的抽象的模型，然后最后到软件，最后包括在硬件系统，然后还有可能包括自动驾驶人员，然后在整个系统的成为过程。

那么为了去支撑前期的设计，我们从实际事件里面采集了很多数据，很复杂的或者说带有很多噪音，或者其他杂项的数据，然后把它抽象，然后逐渐形成，适合我们支撑前期的模型设计和验证的这样的一个数据。

所以这是一个这样的过程，但是当我们去完成前面的设计之后，我们会把设计的模型和设计的算法，最后逐渐地在应用回原始物理世界里面去，和硬件和人去集合，然后和环境去集合，然后去做这件事情。

所以它又反过来一个事情，那么其实现在我们讲大数据，在自动驾驶里面这个事情应该会更明显，或者说我们说自动驾驶，其实是大数据的一个典型的应用，这里面大数据有典型的五微特征，第一个是说它的数据量比较大。

我们为了去采集这些数据，每天可能开了很多车在城市里去转，这里面产生的数据有很多，而且要求比方说模拟反侦测试的话，我们也要在这个系统里面要跑很多的公里，那么每个车上它其实有很多的传感器。

每个传感器每秒钟产生的数据量都很大，所以它也符合大数据的第二个特征，就是这个数据产生的效率速度非常快，第三个就是说它是一个数据的类型很多样，有结构化 半结构化，还有我们经常讲多么态的各种数据。

第四个其实讲的是这个数据的质量和可行性，就是我们采集的数据，用来训练的数据这个数据的真实性，它是不是可信的，我们前面有嘉宾讲到，是说这个数据如果有问题的话，那你训练出来的模型也是没有用的。

所以我们拿到的数据，用来训练的数据有多少是高质量的数据，可以用来去模型训练的，那最后呢是讲它的价值密度，实际上我们拿到的很多数据，其实里面能够挖掘出来的对我们有用的价值，是比较低的。

所以里面可能会拿到一些关于这个，我们从大量数据里面能够推测到的一些，一些洞察或者认知，其实是很复杂的一件事情，所以自动价值呢，其实这里面还是一个，目前来讲还是需要大数据的支撑。

大数据作为输入然后去训练这个模型，那么以常见数据为例，我们来看一下这个事情，那么常见数据其实，就从物理世界去采集，采集完了之后我们可能再去，做很多的这个功能常见的提取，然后逻辑常见的提取。

最后生成我们需要的具体常见，然后去做这个模拟反差测试，但这个过程中呢，然后涉及到的数据量很大，然后但是这个，我们可以去类比一下，就是这个数据实际上采集跟软件的，开发里面的这个测试用力的设计，有点类似。

比方说我们软件去测试的时候，我们可能会想就是，手工编写一些测试用力，那么在自动驾驶场景里面，我们也有去手工去编写这个场景的这个情况，我们也有一些编辑器，然后支持我们去开机，但是这个效率很低，成本很高。

我们需要花大量的人力，并且这个和人的经验和他认知是有关系的，就是你可能没有经历过，或者你不知道这个事情的话，你最后可能编辑出来这个东西可能就很少，第二个呢，像这个软件测试里面，它可能从开源项目里去提取。

就我从大量的开源项目里发现很多这个缺陷，然后把它拿来去测我，根据这个模式去测我现在这个，那么对应到这边来可能就类似于说，我从实际交通事故里面去提取，然后拿来做，当然这个数据量也很少。

比方说我们去查北京市，2020年发生的交通事故，大概是3000多起，那么全国的话可能也很少，但是在这3000多起里面，如果我们再去查，我们实际能拿得到的这个具体的事故的实例情况，也很少。

所以如果说没有相关的数据库的支持，这个是从这个里面去很难去提到很多的信息，第三个呢就是在软件测试里面，我们拿不到测试用力的时候怎么办呢，因为人工设计的测试用力可能是有偏向性，或者简单模式。

那么我要符合开源的特征，那我就在开源项目上去注入一些曲线，故障然后用来去测评估我的算法，那么在自动驾驶场景也一样，我们可以通过模拟反侦，然后引入这个模拟交通流，或者实际的交通流，然后在里面去生成一些。

但是这个效率也很低，效率也不是很高，所以有很多的自动生成，场景泛化这样的事情，那么前面杨强总也介绍了一些，那么对于场景生成的话，那么最近呢就是2022年有一篇文章，专门介绍了场景生成里面的几种模式。

或者几种方法，第一个就是数据驱动的，数据驱动就是我从原始世界，物理世界采集到了一些样本的数据，那么经过这个样本数据，然后再经过分析，然后经过干净密度，然后一些评估，最后我能生成一些。

就是根据它然后再获得一些新的用力，当然这个是受限于你采集原来的这个用力是什么样的，它的范围是有多大，第二个是说，对抗生成或者是说攻击生成，就是我故意去放一些危险性的东西，比方说突然有一只。

有个动物出现在这个车的前面，来测这个车的反应程度，或者算法的反应程度，是采用这样的数据来去做，这里面涉及到生成和它的危险场景的去做，那么前面两个都有什么问题呢，前面两个问题就是。

很多生成的东西可能是不符合我们现实世界的情况，比方说车是不是会重叠，它的车的朝向是不是会跟我们的道路方向是不是一致，那么所以我们需要一些领域知识的指导，基于这个领域知识然后来再做去这个场景的生成。

所以在这个情况下就有了一些这样的指导，具体到里面比方说数据的这个，驱动的这个里面有直接采样的，就是直接数据重放，在直接采放的时候我们就做测试的时候，它里面会涉及，我们大量的样本可能是测一样的事情。

那我需要去做剧烈，然后使得这个测试的效率会高一点，还有就现实世界采的这个，范围有限我可以做随机扰动，那么还有基于密度估计，估计完了之后我再生成，这个在刚才杨强总的那个PPT里面也提到了。

就这里面密度估计的时候又有很多其他不同的方式，那讲的这个对抗生成的时候，有静态场景的生成，还有持续动员，持续动态场景的生成，那么这个动态生成里面，可能会涉及到就是我刚开始的时候就把这个场景设计好了。

也有可能是说在整个过程中我持续地去调整，然后来生成一些这个场景，到知识的这里面又有预定应的规则，和继续知识学习的这些问题，但实际上来讲就是，我们碰到的大部分都是这个典型场景，从物理世界拿到的。

或我们认知的或者取到的一些东西都是典型场景，所以怎么去能生成那些边界的或者危险的这个场景，怎么去评估这个场景，跟我们人体的这个，或者我们实际世界遇到的这些，自动驾驶员他对应的这个事情的。

这样的一个质量评估其实还是很复杂的，那这篇文章里他也去从各个方面，去提了一些思路然后去做这件事情，那么回过头来再看这个生成场景里面，大家都讨论比较热的这个大模型，这个也是智源这边的一篇文章。

是一个综述文章，在讲这个大模型，那大模型里面有很多，其实我们比较关心的是说，训练一个大模型到底需要多少数据，那这篇文章里他就对这个训练模型的数据量，各个模型的数据量进行了一个汇总。

我们能看到这里面是T级别的，如果对于相机比较熟的话，我们知道T级别是什么概念呢，就是然后兆级别乘1+2+4是G级别，G级别然后乘1+2+4是P级别，T往上再乘就是T级别，那么这个token是什么意思呢。

就是一个汉字或者一个英文单词，也就是说我们现实世界里面，是有大量的自然语言的语料，我们把这些语料放在一起然后算起来，它有这么多数据，然后我们可以去训练出来这样的模型，那这样就一个问题。

就是如果我们把它挪到专业的领域，然后我们来做这件事情，那我们有没有这么多数据，能够支撑我去训练这么多参数，然后达到它收敛的一个状态，那么在这篇文章里面，他同时也去对这些大模型的数据来源。

做了一个统计分析，我们从这个里面能看到，像黄色的部分其实是网页，然后还有一些对话数据，还有一些书和新闻，还有一些科学数据 最后一些代码，能看到目前大部分的大模型的训练，其实都是基于网页上的数据的。

那么还有一部分是用于对话数据上的，所以它是能够去生成我们自然语言，或者说能跟我们对话，这是比较自然的，然后现在对于代码生成也有很多研究，所以在这里面他拿到很多大量的代码，所以从这个角度来讲就是。

代码其实规模很大 科研项目很多，所以他也能够拿到去做这件事情，那我们到专业领域我们怎么去做，这件事情就变得会比较复杂，然后我就去试了一下Tesla GPT，比方说我搜了一下。

北京市2018年的一个教程书，然后这是TCTV这边的一个新闻网上的，拿来然后把它扔到里面去，让它去生成这个场景，然后我们看到，这个描述里面其实比较简单，像新闻上能够做的比较细致的描述。

已经是 像这个已经比较详细了，然后我们再去生成的时候呢，它其实能生成一个，Open scenario这个场景的一个大概框架，但是我们真正去把它拿去用的时候，会发现它里面还是缺失了很多。

具体的语义上的信息，时序上的信息，用起来的时候可能还是有一些问题，所以像刚才前面杨强总讲的，如果要在这个基础上去做的话，可能还是要去做一些细条，然后再加上一些领域的数据，然后去调整这个档口性。

然后才能够去使用，但是呢在目前情况下来讲的话，我们要去，当然很多企业在做这个工作，因为他们有数据，他们有这个数据积累，从学校来讲的话，可能没有这么多的这个数据，然后能够拿来去用，那么在前期呢。

在智原的一个前作项目支持下，还有我们和企业像DISC数据呢，会继续在努力，然后希望就是，因为现在数据其实，比较高质量的数据，大家有的企业里面还是有的，只不过我们现在看到的开源数据里面，其实高质量的数据。

或者是标准好的数据还是比较少，如果能够大家，安全可信地把这些数据拿出来，去共用，然后就能够解除这个数据壁垒这样的一个问题，然后我们搭建一个平台，然后在这个平台上大家可信的情况下。

去把各个组件部分拿上来去协同运行，这样对我们推动整个行业的发展，是比较有用的，那我们看一下这个实际上就是，刚才说的这个问题，如果我们去看开源的，或者说已经公开的一些数据机的情况，那这里面只是列了一部分。

实际上这个，我们能找到的数据机要比这个要多很多，大概可能列出来，可能会是它的一倍还会多一点，这边的规模其实，有的是按照这个数据的大小，有的是按照公里数，有的是按照这个，实际像图片的个数。

或者视频的个数来评估的，那能看到这里面，大部分还处在就是我采集的数据，然后经过标注这样一个状态，然后实际上到后面像这种，格式化的这种场景数据还是非常少，但是我们知道是企业里面，其实大家都要做这件事情。

里面还是花了很多人力和时间和成本来做的，所以我们相信就是说，自动驾驶其实是一个，是一个很大的领域，那么在这个领域我们将来，一定会形成一个细化分工的一个模式，比方说这个模型，模型的设计它需要高精尖的模型。

那么必然，不能是说一家企业它把这些事情都做完了，像现在激光雷达设备，然后实际上我们国内有厂商做得很好，那么相当于在这个，模拟仿真测试这个领域内，不管是模型啊还是场景啊还是引擎啊，或者是其他的一些东西。

必然是将来会形成一个，分工细化合作的这样一个场景，在这样一个场景下大家专注自己的领域，如果能够去实现这个数据共享，大家一起来去做放在一个平台上去运行，然后又能保证大家的数据资产的安全。

这样的话是会比较有利的，但是这个过程中可能会涉及到，像场景数据，我们不同厂家拿到的数据可能格式不一样，你要去转换，然后你拿到的这个场景数据大家可能，在这个覆盖范围上可能又重叠，那你是不是要去。

考虑它的这个覆盖范围做筛选，然后最后评测完了之后你可能还要去做反馈，然后形成一个闭环这样的一个操作，那这个里面其实是现在我们能看到的，一些仿真的引擎和框架，在里面列了很多，我想说的意思是什么呢。

就是如果我们要做成这样的一个事情的话，现在的框架其实它都是一种集中式的一个框架，就是我们引擎和场景融合得很紧，然后引擎和算法之间它也是比较紧的融合，那在这种情况下我们不可能去做到，数据的保护比方。

说你要去做仿真的话，你把引擎把场景的数据得给到引擎，那么引擎拿了，我会担心的是说我，好不容易拿到这些场景的这个数据，给到你之后呢，你去做了之后你就不给我了，然后你后就可以拿着这场景去引擎了。

就不用需要我这样的一个场景范围的存在，所以在这种情况下，比方我们看这个IRC，它这里面其实跟这个场景融合得非常紧密，我们看到这个IRC SVR，当然IRC SVR其实还是做了一些改进，它的部分构建之间。

它是通过这个网络之间的这种方式，然后来进行通信的，所以在这种情况下我们就在想，是不是我们可以把这个各方都结合开，把这个场景方，把这个算法方，还有模型方，还有一项这个引擎方，我们的结合开。

然后作为一个参与的共同体，在这个共同体上大家能够通过一个平台或者机制，然后通过互信的方式去协作，在这里面呢，比方说有一个测试任务来了，那我们可能有一个服务方，那么他就能够根据这个测试任务的需求。

让大家一起去讨论我需要哪个引擎，然后根据这个需求我要去引擎，我需要哪些场景，我需要哪些模型，然后组装起来去做测试，那么这个场景方可能，它来自不同方，那么经过这个不同方然后我们去做，做这件事情。

那么做这件事情的时候，我们需要把这个里面各个方就要结合开，我们对着一个开源尝试去做这件事情，但是我们发现是可以去结合开的，就把它能分成不同的模块，然后大家通过不同的地方去沟通，但这里面其实有几个挑战。

第一个挑战就是说，我要把大家一起来协作运行，其实包括一个就是，怎么协同大家能够去，比较高效地去做这件事情，这里面比方说我的模型和我的工具，或者说我的场景，然后它里面需要不同的运行条件。

系统环境和酷伊那都不一样，所以我们是不是可以用虚拟化和容器的方式，然后把大家都封装起来，另外一个就是，实际上你要组成一个网络去运行的时候，里面包括IP或者端口，它要形成一个子网。

这个里面的配置还挺复杂的，那是不是我们可以用这个发布订阅的方式，然后把它通过不同的通信域去隔离起来，然后每个任务能够自动这样去运行，那第二个大家可能更担心的是，这个网络延时的问题。

就是如果说原来在同一个机器上，然后去做的事情，我现在把它分不开，放在一个局域网或者专用网络的情况下，我去做这件事情，这个事情会不会变成这个，延时是一个很大的开销，那么我们去对我们构建的一个系统。

然后进行了分解，大家能看到这里面数据传输的情况，这里面可能会包括摄像头传播的，图像的压缩数据，还有雷达的点云数据，还有一些其他的雷达的数据，还有一些地图更新的数据，那这里面可能地图更新的数据。

还有一项点云的数据，和图像压缩的摄像头数据，可能会占了很大的一部分，那这个加起来可能，在我们现在的局域网下，是有一定的挑战，你比方说，但是我们仔细分析之后，你会发现这个数据是有它的特点的。

就从系统角度来看，比方点云数据，我们拿了一次传播的点云数据去发现的话，你会发现它的数据，在这个数轴上分布得非常聚集，那么在0，就是这个到2的4次方，到4次方，它就绝对值范围了，那现在我们其实做的时候。

很多就是拿这个单进度浮点去做的，那是不是有可能现在机器上，因为人工智能的发展，对低进度要求支持得比较好，我们是不是可以用低进度去做，所以在这里面我们去尝试了一下，比较了一下这个，用低进度去算。

然后这个点云在欧氏距离上差多少，我们看到很多，其实差的都非常小，然后我们把它带到这个系统里面，去试了一下，它也是能够正常去非常好的去运行，那其实里面还有一些问题，比方说这个中间大家传了很多数据。

那是不是每一个时刻，每一个情况下，我都需要传那么多数据，比方说有的地图一直平台在更新，那这个是不是需要这么平台去更新，我们是不是可以去，根据我们现在仿真的情况，然后去再进行调整。

然后来压缩这个数据产出率，我们相信这个应该是能够去很好地控制下来，第三个更难的一个事情就是因为场景，因为场景是一个很重要的数据资产，大家怎么去保护场景，那么现在的做法就是把场景，解偶在里面的。

我必须要拿到场景，然后我才能去做这件事情，所以我们在考虑就是，把这个场景怎么去给它解偶开，那解偶开可能有很多方式，比方说我们举两个例子，第一个就是像这个代码混淆一样，我把这个场景可能拆分开。

然后经过一定的混淆，然后我发给第一个引擎，然后它仿真到一定程度之后，把中间的结果导出，然后再发给第二个引擎，这样的话就增加了，一个引擎方去把这个场景拼接起来，或者它还原这个场景的难度，另外还有比方说。

我可以在网络允许的情况下，我把场景里面的要素给它拆解开，一些事件的触发机制，我可以放在场景方，场景方它本身是参与的一方，然后你要去做这件事情的时候，你得引擎告诉我你的状态。

然后我来判断这个事情可不可以触发，可以触发的时候让你做，但是你始终不知道我判断的依据是什么，这样你也没办法拿到我完整的数据，当然现在如果是基于刚才发布订阅的方式，本身引擎已在线外公布很多。

我们需要的条件判断数据，所以这个事情主要是，场景方去监控一下整个的通讯网络，它就很容易去做到这样的事情，第四个就是场景格式不同，我们看到很多像Oversnare的标准格式，但也有很多原来的厂家。

然后做的比方说阿波罗在Oversnare上，其实它加了很多这样的一些改进的东西，那转换过来的时候会出现两种格式，比方说这边有一些要素那边没有，这边另外一方有一些要素这边没有，那我们怎么把它对起来。

实际上会在这边转换，所以这里面可能就需要我们类似于，现在像计算机里的编译，或者是说神经网络里面它有一个中间格式，这个中间格式能够综合大家的思路，然后把实现我们支撑我们不同格式实现的转换。

那么这些问题解决之后，我们相信去构建这样的一个场景，在将来网络通信效率不断提高的情况下，这件事情是可以去实现可以去尝试的，所以总结一下就是，我们现在就数据的依赖非常高。

但是实际上高质量的数据的采集和汇集，因为商业竞争或者是说其他的问题，导致了很多数据的孤岛问题，那我们怎么去把这个事情，在目前有限的条件下把各方，在分工又来系的情况下我们能够去协作。

去达到这样的一个稳定的运行，那么需要就把模拟各方去结合开，然后形成一个互信的机制和平台，大家能够协同去做这件事情，所以这里面涉及到多方切断安全信任，然后还有跨域申诉。

就是在一个平台上大家能按照自己的需求，然后去申请自己的资源，然后我不来管理你的资源，这样的话也不存在是说我拿你的数据，然后通过容器和虚拟换照机制，实现自动和弹性部署，然后能够提高整个运行的效率。

再加上将来其他一些考虑，能够最终实现这样的一个，支撑大家 厂商啊，或者说一些数据公司啊，还有我们的算法公司能够协同去运行，达成目标，我今天要汇报的内容就是这些，谢谢大家，感谢季教授的分享。

刚才大家在讨论中都提到，大模型需要大数据 需要大算力，但现在行业其实也存在一个，同样的一个问题，就是这个测试场景分散，大家重复采集资源浪费，所以刚才季教授这个研究呢，主要针对于，这个现在场景资源分散。

怎么做场景复用，包括今后的高价值场景的产生和发现，以及国家基准场景后的建设，所做的一些储备研究，我想这个还是一个非常有意义的研究方向，在座的各位企业和研究单位，如果有兴趣的话，也可以跟季教授联系。

按照计划呢，下面进入这个查写环节，大家稍事休息，我看了一下，现在是3点40，咱们休息10分钟，3点50返回会场，继续后面的报告，请大家注意把握好时间，谢谢大家，Zither Harp。

Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，詞曲:李宗盛，曲:李宗盛，Zither Harp，Zither Harp。

Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp。

Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp，Zither Harp。

Zither Harp，好，各位來賓，下面我們繼續咱們這個論壇的報告，下半場的第一位做報告的嘉賓是華為的Fellow，智能汽車解決方案BU政策與標準專利部部長萬雷博士。

萬總曾擔任華為無線網絡標準專利部部長，華為無線標準首席，ITU四季評估和五季評估的主要貢獻者，3GPP 5G首版標準的主要推動者，2019年榮獲3GPP終身成就獎，可能在座汽車領域的比較多。

沒有在通信領域幹過，不了解萬總在通信領域的段位，在通信領域是享有盛名，其實關於怎麼做報告，我前面還做了精心的思考，因為萬總的題目是大模型和智能汽車的預見，我理解可以把它作為跨界來看。

智能汽車我們應該怎麼搞，實際上對於我們前面市場報告的一個小節，也對於後面我們研究的一個很好的成千起伏，萬總的段位很高，但我們把它安排在下半場的第一位，主要是發揮成千起伏的作用，大家掌聲歡迎，【掌聲】。

感謝法萬總，這實在是過獎了，今天因為過來是大模型的，剛開始說要講一講大模型和智能汽車，當時壓力很大，我跟法萬總說我這還在學習呢，那麼說這個名字怎麼起，起了也是有一個星期，後來想還是說一下。

大模型和智能汽車的預見，這個預呢專門改成預計的預，因為實際上遲早是要預見，只不過呢現在還沒有一個真正成熟的商用的，這樣的一個大模型在智能汽車中的應用發布，所以說就改了一下，更多的是我一個學習心得。

跟大家一塊兒共享一下，就是還是從學習標杆開始，看整個業界大模型的一個技術趨勢，就是大模型怎麼發生的，或者說人工智能為什麼突然變成走到今天了，其實也不是突然，歷史上過去三四十年。

實際上還是三個維度的不斷引進，帶到我們今天走到今天，第一個就是計算，然後是算法，第二個就是數據，那麼計算呢實際上有幾個特別重要的milestone，比如說81年的這個IBM的PK機。

首先是在端測的第一個，算是真的是比較實用比較便利的這樣一個計算，然後後面雲端呢，雲端的這個雲計算呢是2002年，然後這種大算力的集中式的超計算，然後後來呢又開始有另外一個分支，就分佈式的計算。

英偉達的這個CUDA B型計算，還有後續的這個硬件，AI GPU的這樣的一個形成，它對今天的人工智能，也起到非常大的一個奠基作用，待會兒咱們可以在算法的時候，可以看到它們結合起來產生的作用。

然後再就是2017年，首個手機的這個SOC，就是讓這個端測的計算能力更進了一步，那麼雲端呢自然是在就是，蓬勃發展，那我們看了一下到今年，就是最大算力的就是谷歌的A3超算。

它已經達到26億的這個flops，那麼這個數據呢就是10的18的算，這個我們當時算了半天，覺得那個零都換不下了，我們再看看那個數據，數據的這種規模化，可用的這種數據的發生，實際上起始於91年萬維網。

之後呢就是全球的互聯網，非常快速的他們十幾年就已經達到了，那個10億以上的這樣的一個用戶，iPhone呢它也是一個非常，Live phone的這樣一個，它開啟了這個移動互聯網的。

這樣的一個數據的產生和共享，其實那個智能機呢，2013年的時候是超10億用戶，到了今年已經超了55億的用戶，那麼其實我們覺得還是一個，特別震撼人心的，就是特別映入今天的景就是，全球的這個汽車。

越來越多的汽車是開始智能化，然後網聯化，那麼到去年年底的時候，全球的這個聯網的汽車已經達到了3億，那麼實際上很快我們預計，可能也就在未來的幾年內，說不準二五年的話，能達到超10億量級，那麼基本上到。

就是在這個十年我們就能看到，無論是這個，就是互聯網的這個用戶，就有線的這個網絡用戶，還有這個移動連接的這個用戶，以及包括這個車，車端的這樣的一個連接，基本上都能達到，就接近全世界人口。

或者同等量級的這樣一個水平，這是數據，然後就看看算法，算法的神經網絡提出的非常早，其實那個捲機神經網絡的，它這個提出是在89年，但是剛才就說06年的時候，英偉達的這個CUDA的這個比例計算。

它使得就是相當於深度學習，它的CNN的這個模型，比較大的這個模型，可以比較有效地，在一定短時間內可以計算了，這樣的話性能得到一個機率性的提升，直接導致的這個後果呢，其實就是未來在接續的十年內。

比如說深度學習在圖像分類上，有非常明顯的突破，然後另外呢就是16年的時候，AlphaGo戰勝了這個人類，圍棋冠軍李適時，那麼真正的這個大模型時代的開啟呢，其實它的起點是Transformer。

但是Transformer並不是大模型，是2017年，其實已經有了物理的這個計算芯片呢，有了BNC計算能力之後，有了GPU之後呢，但是算法模型上的架構，真正有並行計算能力的。

其實還是在Transformer的提出，引入了這個注意力機制之後，那麼基於Transformer，然後更多的公司，特別是歐克蘭亞啊，哥啊等等這些為首的公司，它就開始來考慮這個通用的，這樣的一個大模型。

通用的模型來滿足多任務，那麼真正的，我覺得能劣之為這個大模型，真正的Milestone應該算GP3，當然clipse啊，Delay啊等等這個多模態也開始啟動了，就是GP3呢，它是真正的是把之前的這個。

智能計算和智能感知的這個台階，一下提升到這個人的意圖理解，然後還有包括推理生成，就是上升到這個第三個台階，後面又進行了一些像，人類繪畫的一些調優，就是現在我們去年11月啟動的。

這個ChatterGPT蜂蜜意識，那麼接著上面來說，大模型真正的使人工智能快速地進入了認知智能階段，它其實分三個階段，就是計算智能是初期，基本上20年前大家都已經有計算智能了，已經超過人類了。

然後再其次就是感知智能，但是感知智能呢，現在我不能說它很成熟，但是已經過去10年內已經大批量應用了，那麼第三個就是認知智能，認知智能呢其實第一部分，第一個台階實際上是意圖理解，能夠理解人的語言啊邏輯啊。

和知識這樣的學習，然後呢再往上推一部分，它就是有推理能力，和人比較類似，而且能夠生成一些內容，就跟那個相當於創造力，這個呢就但凡家裡有孩子的，然後那個，就孩子能至少是上了中學，或者準備上大學的。

都有這種感覺，就是說我們把孩子的教育呢，分成兩個階段，一個就是說通識教育階段，就特別像這個大模型，就GDP裡面的這個，無監督的海量數據的學習，就是你小學中學學了這麼多，有時候也不知道能幹什麼用。

我們今天有個大學生今天剛過來，也可以來討論討論好這個問題，然後呢再往下呢就是，就像專業學習，就是一個那個專業教育階段，可以針對某一個方向，比如說我是學計算機的呀，我還是學那個，學汽車的呀等等。

在每個專業方面，我開始進行一些專業教育，然後進行一些模型的精挑，完了之後呢，然後在這個專業教育裡面，我要針對我將來可能的應用方向，我要來進行一些那個，就是原子能力的這樣一個包裝，或者是那個，叫什麼。

原子能力的這樣一個封裝，然後可以方便調用，有引擎的這樣一個調用，這個結構呢，大家看起來特別像，感覺像不像那個計算機的這個，這個操作系統的這樣的一套機器，那我們就拿那個OpenAI的這個。

大模型的這個分藤架構，就是來分析一下剛才的，這樣的一個這個分藤和生態，其實呢就是，這個超大這個模型是基礎模型，我們稱之為，像那個GPT1234，都是屬於這一類的，那個它現在就屬於，就相當於自監督的。

那個通識教育階段，那個GPT1和2呢，其實嚴格來說還沒有到，沒有達到大模型的這樣的一個能力，它只是一個嘗試，到了那個GPT3的話，大家可以看出來都已經是，千億量級的這個模型的規模，然後它在架構上。

是類似和那個GPT1和2是一樣的，都是GPU Transformer，希望能夠，就是通用化的模型來支撐多任務，但是它特別好，特別重要的一個改進點就是，它把那個，引入了海量的高質量的數據。

它就把45TB的這個網頁數據，進行一些過濾，過濾了那個570GB的優質的數據，然後灌到這個，這個訓練機裡，預訓練機裡，然後一下子就使得它，湧現出來了，兩個非常重要的這樣一個能力。

一個是Incomplex Learning，一個就是那個，就是那個Chain of Thought，這兩個能力，然後GPT3。5呢，實際上是在GPT3上進行精調，它沒有重新訓練，然後它引入的就是。

像就類人的這種指令學習，人類的反饋強化學習，引入了這個之後呢，也加入了一些那個，人工標註的這樣一個樣本，它是能夠相當於零樣本學習，和少樣本學習能夠同時，相當於是能夠同時支持這樣的能力，它的這個。

就是在聊天這方面啊，跟這個人類的這個語言交互，它實際上能夠，大家覺得它已經非常累人了，就真正感覺它內容是有用真實，並且是在那個OpenAI的這個管理下，是無害的，基於GPT3。5，就是它又精調了一個。

我們叫場景模型，其實GPT3呢，已經精調了幾個模型，像那個Codex，就基於那個代碼生成的優質代碼，它只有120億的那個參數，然後那個InstructGPT，它有13億的參數。

在此基礎上升級到那個ChattGPT，主要是增加了人類的這個對話語調，人類對話語調它這個邏輯性，前後學上下文學習的這樣的，可以供那個人工智能進行學習，它的這個開銷呢，能夠降到GPT3。5的這個十分之一。

所以ChattGPT這個名字呢，它其實是也用，場景模型裡面也用，它的那個應用也是用了這個名字，但實際上它裡面是分層的，就在場景模型這個，就是小一些的這個參數級，優化完了之後呢，它也有對應的這個API。

它是API是開放的，封裝成了比如說包括問答呀，檢測呀翻譯文本理解呀編排等等，上面支撐的最著名的應用呢，也是叫ChattGPT，就是OpenAI的這個，它是發布了兩個月之內，用戶數就超了這個1300萬。

月活達了一個億，然後還有那個搜索，就是以微軟的這個NewBing為代表的，上線一個月日活達一億，然後再就是還有辦公類的這個應用，教育類的應用等等，這是它一個分層的這樣一個生態，那麼再看那個全球。

其實做大模型的公司非常多啊，但是實際上主要，就是最典型的，或者最成功的就是主要這三個，這三個呢都是起源於那個，2017年谷歌的這個，Transformer的這個架構。

就Transformer為什麼這麼重要，它是第一是注意力機制，實現了快速的這樣一個定性計算，另外呢它引入了這個編碼的，位置編碼的機制，它通過位置編碼，引入了全局的這個上下文，這樣的一個信息。

然後目前的這個主要的應用，都適用於現在這個自然語言，但是Transformer不等於大模型，就這個一定要特強調的，我們其實內部也討論了很久，就說那麼大模型，區分於Transformer的是什麼。

下面一頁可能會專門講這個，這裡面幾個例子，就是OpenAI現在看起來是最成功的，就是GPD系列，它GPD 3，20年的時候就已經達到那個，1750億的這樣的一個，那個參數規模，到那個22年底的話。

是Chat GPT，規模剛才說的是優化的，調優了以後的那個，效率要明顯提升，然後它另外一個應用呢，就是微軟推出來的，這個New Bing的這個時間點，Chat GPT Phone呢。

它的這個具體參數規模呢，現在還沒有拿到一個，公開的一個特別詳細的這個值，應該是比GPD 3還要多一些，谷歌這條線呢，其實在剛開始大模型嘗試的時候，BERT其實比那個GPD 1更早。

到那個22年4月份的時候，發布了這個Parm，它是5400億的這樣一個參數規模，今年3月份Parm E，其實這個是，這個時間後面可以看出來，這個也是一個非常Milestone的，里程碑式的一個主軸。

到5月份的時候是Parm 2，Meta是比較有意思的，Meta的那個Lama，是2月份發布的，它有不同的規格，看起來整個的那個模型的規模，是要小一些，但實際上它一下子被迫開源，開源以後。

現在它的應用是飛速增長，以至於那個谷歌的，這個內部的工程師，感覺到是對幣源的系統，是有一個很大的威脅，我們看看他們的生態，實際上OpenAI原來最早是開源，但是在那個3出現了之後，就當真正的能力。

有價值的能力有限了之後，微軟就立刻把它給買斷，然後也開放了API，所以說微軟基礎上，然後快速地開發了，整個的一個商業的支撐應用的，這樣的一個全套體系，這點是非常值得大家學習，然後谷歌一直還是。

在波特之後，整個PARM系統，是一個幣源的這樣的一個生態，然後Micra是因為，剛開始發布過了一個月，就洩漏了代碼，然後以至於被迫開源，但實際上看他們原來的那個計劃，可能也是開源，這樣使得它。

它雖然是後發，但是非常快速地，形成了這個楊拓家族的，這樣的一個生態，那麼就再回來那句話，就是什麼是大模型，我們以那個ChatterGDP，就是大家公認的第一個，所有人都認為它是大模型的，這樣一個典型的。

那麼ChatterGDP它主要被大家，那個就是追捧的，一個刹那文理解能力特別強，用戶的意圖有效捕捉，連續對話能力，但真正的特徵，我們現在總結成三點，第一就是因為參數規模特別大，使得它能力有限。

能力有限的一些，原來沒有規劃中的這樣一個能力，都是10億到千億這個量級的參數之後，你像右邊那張圖，這個橫軸是參數的規模，縱軸是它的一些任務，每根線是一個不同的任務，比如說像一些比喻，語法的解析。

一些國際音標的音譯，等等一些像數字，語序的亂序，然後這一類的修改的數字等等，這些任務呢，在模型大到一定程度的時候，突然之間它就，可以看任務的分，一下子就達到20 30這個量級。

就被認為出具一個智能能力了，而且它不是一個單一的能力，它是一個規模化的能力，就可以看出來它基本上，批量地把自然語言的能力，全都覆蓋了，使得它非常好用，而且是可用，這就是為什麼一個通用的模型。

可以很靈活地牽一道多個任務，這是一個根，第二個就是邏輯推理，邏輯推理Transformer其實已經，採用注意力精緻，就可以來處理一些上下文的關聯性了，但是更重要的那個數據本身。

數據本身XDP3引入了對話，它有前後邏輯，3。25的話它有代碼加對話等等，就越來越多的人文的邏輯，引入進來之後，這個Incounter Learning，就是這種舉一反三。

它對人類的推理能力有大大的加強，第三個就是擬人，它引入了人類反饋的強化學習，包括指令性的這種，你看GBA3的時候，它存儲了45TB的知識，它會寫文章 會推理 會編代碼，但是它不會聊天。

我記得我們當時剛畢業的時候，大家就嘲笑說那個傻博士傻博士，他情商特別低，但他智商非常高，他有的時候跟人交往，有點像當時的人工智能，不太了解人類，但是到3。25就XFTP的時候發現，他情商一下子提高了。

他理解上下文，承認不知道改一個字語，能連續對話，這就是擬人，然後基於OpenAI，應用方面做得最好的就是Microsoft，設計了全套的體系，雖然是起始端，它一方面牢牢地把OpenAI。

綁定在自己的雲服務平台上，另一方面利用XFTP，深度腐濃自己旗下所有產品，你像透過Nubing，控制瀏覽器的流量入口，然後把XFTP作為默認的搜索引擎，辦公的智能化，Core pilot這一套。

還有企業的數值化，然後開發者生態等等，還引入了一些Plugin的這種，定制化的這種生態模式，那麼再說一下Powerme，這個是非常偉大的一個大模型，它是基於智能體的Embedded AI。

是真正谷歌在操作機器人的，一個智能體，從感知決策到執行方面，進行了非常大的突破，它是真的能看圖說話，還能操控機器人，基本上被稱之為史上最大的通財，那麼它對我們的生活會怎麼樣，所有人都認為。

它對我們生活影響太大了，那麼我們怎麼看待它呢，我們如果把它當作我們的助手，那可以說它人工智能，從原來小模型做法式的，小模型當時做法式的，現在變成了工業化的，這樣一個規模化的，人工智能的生產。

那麼原來的話是越級的，這樣的一個更新，一個場景一個模型單獨在訓練，它的模型的精度也會差一些，大模型工業化的話，多個場景只用一個模型，它的開發週期是天級的，那麼下面就是屬於大模型的。

應用開發的這樣一個範式，就跟它分級有關，就是它預訓練有一個非常大的，基礎模型，然後基於場景化，然後它來進行泛化的，這樣一個調優訓練，然後你可以理解成，不同場景領域的流水線，基礎之上針對不同領域。

它可以封裝它的原子能力，原子能力包的API，然後可以使用非常靈活的，這樣的產業化的應用，那麼現在可以看出來，大模型在今天為止，就有幾大類，像自然語言的，然後CV類的，多模態類的，還有計算決策類的。

它現在已經開始，始能前行百業了，其實就總結一句話，哪裡有海量數據，哪裡就有大模型應用的爆發點，那麼就是說到今天，我們智能汽車，智能汽車永遠不缺乏海量數據，那肯定有應用的爆發點，我就把剛才說的那幾大類的。

這個應用，我就稍微排了一下類，其實那個自然語言大模型，最原始成功的是，那個文本的這樣的一個生成，無論是非交互式的，還是交互式的，然後是代碼類的生成，也是自然語言類的，像補全 檢視 修復，那再往後呢。

就是說CV大模型，在圖像生成方面，有了非常大的一個推動作用，緊接著就多模態，像那個文本 圖像 音頻 視頻，多模態一下子就，幾個月之內融會貫通，出現了就是這麼多的，就列出來的應用，都不太容易能擺得下。

但往上新的一些，那個應用太左，像那個3D的生成，數字完善 虛擬現實，還有Game AI，這些也是在初期，現在的應用還沒有那麼繁榮，但是很快我們相信，年底的時候可能就填滿了，那個策略生成這一類的。

它理論上應該還算，計算角色大模型，它不能算AIGC，但總體來說，到現在為止，AIGC就是內容生成，已經是非常強大了，那麼很自然而然的，就是智能汽車裡面，智能座艙 智能駕駛，是最適合用內容生成的。

那麼左邊這邊列出來了，比如說智能交互，它幾乎就把那個，自然語言類的，可以原本不動地搬過去，然後還有信息解鎖，這種意圖理解 內容生成，智能控制等等，然後智能駕駛呢，就是大家第一想的是，ATS的訓練。

這個複雜的這個，場景生成 自動化標注，然後另外呢就長期來說，就要考慮人機共駕 影子駕駛，智能算法的這個比賽升級，就是寫完了前面之後，突然想起來，我不知道那個大模型的自己，他怎麼看這個問題，就問了一下。

然後Chatty這麼回答的，他說我非常抱歉，我是文本聊天的AI助手，因為還沒找到微軟的那個帳戶，我沒法提供PPT的反能片，但是提供一個大綱，我們就基於那個，他的大綱內容，掛了這麼一頁。

就是大模型的優點呢，自然語言理解的準確性和靈活性，個性化的交互和服務的提供能力，實際學習不斷提升價值體現，他就很自然的，智能汽車的語音交互場景，感覺還是挺窄，然後智能駕駛場景，是色法迭代功能增強。

OTA這個數據，大模型的這個挑戰呢，實際上一個實時性的需求，和性能優化上面挑戰，數據隱私保護的解決方案，提高模型可解釋性的方法，然後未來發展方向呢，模型的優化效率改進，傳感器融合駕駛學測結合。

協同駕駛的潛力，感覺他還不錯，但是沒有那麼優秀，我估計明年他可能，給我們更好的回答，那麼這個就是我想的了，就不是那個查德基回答的，就是智能座艙的交互，我們覺得基本上現在就可以使用，很快就能夠產品化。

就是今天的座艙呢，感知 控制，甚至包括音視頻等等，每一個傳感器，每一個外設都是獨立的，然後我這邊就把那個綠色，表徵是感知的任務，那個藍色表徵控制任務，那麼中間呢就是一個座艙，座艙裡面它是。

比如說現在像駕駛員監控，分佈式麥克陣列，130環式娛樂屏等等，這個感知和那個外設，它在引入大模型這個數字人之後呢，它可以把融合感知和精準控制，合在一起，能夠非常好的來做這個，信息檢索 意圖理解。

內容生成 智能控制，我們會，我們正在努力地把它引入到，我們這個Harmony OS，鴻蒙座艙裡面去，那麼右邊呢是舉了一個，那個案例啊，就是什麼叫座艙群警智能，它是一個非常好的管家，你可以說或者是保姆。

你說那個父親去接女兒，鴨鴨過來了，接鴨鴨上車，他跟那個車機來說，然後視覺感知到鴨鴨在後車門，他就把後車門打開了，上車以後就起機號安全站，要出發，然後他爸接著就跟鴨鴨說，就跟那個車說，我媽媽今天過生日。

我們先去中關村哈根達斯，拿冰激凌蛋糕，他就不用跟那個車機說，我要去哈根達斯，中關村的哈根達斯了，那基本上車機小易，自己就會導航啟動去哈根達斯去了，然後那個丫頭一聽說，媽媽過生日。

那我要拍一個漂亮的白雪公主照片，給媽媽，然後那個車機就可以給鴨鴨拍一個照，然後到網上去找白雪公主照片，來生成一個漂亮的那個鴨鴨白雪公主，然後過一會兒，小朋友們說我要看佩奇，然後那個小易就可以知道。

說這是後車的鴨鴨要看，鴨鴨要看佩奇，就可以把上次的那個第五集給找出來等等，等那個孩子睡著了，他也能夠檢測到，所以說這是一個非常連續的，這樣的一個交互的情景智能，還有自動控制，那麼智能駕駛裡面呢。

就是我這邊也是從，自動駕駛三支柱，特別是那個預期公交安全開始講，它最重要的一個就是，這個也是那個法旺總在拉著我們，還有包括那個產業界的其他公司，做這個合理可預見的這個場景集的，這樣的一個構建和管理。

那麼現在已經理出來的架構，比如說必須要場景篩選，OTD啊危險行為行為刻畫，然後數據篩選數據採集啊，參數定義數據提取，然後再把它們進行組合泛化等等，那麼那個海量的數據集，其實你看涵蓋的傳感器的軌跡的。

地圖的環境參數的實際動力等等，實際動力模型，那個在這個場景的這個模型裡面呢，它裡面是種類繁多靈活多變，真正想用的時候實際上是一個常委的，你要想做優化分析做測試等等，你用的基本上都是常委的，用的是更多的。

那麼很多時候，因為現在傳統的這個場景，都是先提前打好標籤，你之前打了十個標籤，你最後只能按照十個標籤去給它提取，那我如果要看一些新的這樣的一個類別，我又得重新來改這個數據架構，這個是非常大的工作量。

那麼有了自然語言驅動的這個多貓胎解鎖，它這個就非常好用，你比如說我按圖片來解鎖，然後還有按自然語言類型，有動物的，然後按照時空的解鎖，然後按照標籤的解鎖，這樣的話都可以很方便地把這個數據。

特別是常委類的那個corona case，或者邊界case，或者是典型case都可以，都可以很快地那個管理出來，據類出來，包括場景挖掘，那麼就接著剛才說就是，那是我有那麼多數據，我如何來挖掘的情況。

那麼有一些新的，像剛才前面幾位專家，還有紀老師說的，我要新的那個場景，一些corona case的場景，還有一些我沒有提前採集到的一些邊界場景，那麼真正要達到我們自動駕駛的這個。

安全性評估的這個訓練的這個數據機呢，它會從PB級到達EB級這樣一個量級，而且要求場景的覆蓋度，會有一個明確的要求，比如靜態的，然後動態的這幾個維度的覆蓋度，那麼沒有怎麼辦，一個是你花很多的錢去採。

然後或者去買或想辦法去共享，然後還有一種呢就是生成，生成的話它可以基於那個傳感器的參數，然後中靜態的這個場景參數，然後2D 3D的一些參數輸入，參與者駕駛模型實施案例等等，我可以構建出。

你看右邊的交通參與者啦，傳感器的數據啊，然後3D和4D的幀值，並且做自動化標註，然後我可以根據環境光照等等，我生成一些邊界的，這樣的話就使得，我們自動駕駛的這樣一個訓練，效率得到了極大的犧牲。

包括那個測試，也是有非常大的效率犧牲，那剛才兩個很自然而然的，介紹的是離線的，因為離線簡單呀，離線的話那個數據有地方存儲，然後那個計算的算力也不是個問題，算力是問題，但不是特別大的問題。

那麼說那個實時性怎麼辦，在線怎麼辦，在線的話，到底大模型什麼時候能把小模型吃掉，或者說是不是還可以小模型留個空間，這個事情是今天沒有結論的，有的時候說不定有些小模型比較成熟了，可能還能長期使用。

那麼小模型和大模型，我就列一下今天的這樣一個對比，可以看出互相之間都有優劣勢，而且大模型的挑戰其實更大，大模型雖然繁華能力非常強，然後標註的話那個標註需求低，但是參數級的規模到今天為止太大了。

還沒有進行優化壓縮，蒸餾等等，然後那個訓練的算力呢，大模型其實就遠大於小模型了，然後它實時的推理的話，今天的實時推理的話算力就更大了，然後訓練的數據的規模呢，也是至少10^3這個量級，大於小模型的。

然後協同駕駛呢，實際上那個小模型是單獨設計的，大模型理論上的話可以自然遠交互，什麼時候能拿到不知道，那麼這邊還是列了一下整體的，整汽車中的挑戰，第一個就是數據本身，數據來源 多麼大的數據。

自然語言直接可用，就劃成綠色了，傳感器的數據呢，它是需要很多類的傳感器數據，雖然今天大模型沒有把車的多類數據全用起來，但是至少這些數據能拿到不是啥問題，因為要是場景，需要很多的場景數據，雖然也不全。

但是有實力的企業呢，肯定也能拿到，訓練的話，其實訓練已經是比較高的台階了，大模型是需要大於10億量級的GPU的腳勢，這是按照我們現在常規的L2和目前有些L3的Pioneer的，這樣的一個能力來計算的。

小模型呢，是10到百萬量級的GPU，可以看到這個差距，差距是巨大的，但是好歹可能還是能找到這麼多雲端的算力資源，然後到了部署，現在就已經是一個巨大的門檻，無論是算力上面，你可以大模型的推理是。

如果不做任何壓縮，它是一個one-top的，然後車端的話是一個百-top的，然後內存是大模型的推理，我剛才說的是一些典型的小任務的，內存方面大模型推理是350個GB，然後車端是32個GB。

實驗的話是按照剛才的這種，8卡的雲端的服務器的資源，然後差不多小10G，推理一個任務，然後車端的話是10毫秒這樣的一個G，它能達到40，我想當時腦子裡就有這個形象，就是那個阿拉丁神燈。

它那個燈神非常巨大，也非常美，但是它要怎麼樣能塞到部署的小神燈裡面去，這是我們未來這一兩年，或者不止兩年需要面對的問題，其他的就，剛才幾位專家專門提到了，像安全性，汽車的高功能安全 網絡安全。

先有大模型能力，有時在實時的應用的時候，它是很難以達到的，還有一致性，因為大模型在自然語言使用的過程中，它擬人嘛，那個人其實，它的邏輯看起來是自洽，但是它並不完全嚴謹，所以就一本正經地胡說八道。

這是大家對XGPT的一個評價，那麼我們開車不能一本正經地胡說八道，這個東西是和生命安全相關的，所以要求一致性非常高，安全性也要提出來，那麼最後就不得不說一下AI治理的事情，因為今年大模型這麼熱。

但同時我們國際上最著名的這些精英們，他們在呼籲要控制AI的監管，像艾倫·馬斯克，還有圖像得主，神經網絡之父的張培恆天，他們都說大模型現在可能對人類的生存，已經開始有很強大的，非常明顯的這樣一個威脅了。

那麼應該說是至少暫停六個月，這是重科技的大咖零零前署的，暫停大型人工智能應用，但誰都沒聽啊，還有一個就是SAM，今天SAM也被邀請過來了，然後出席美國天津會，然後他自己主動提出說是，AI一定要加強監管。

尤其是安全方面的監管，各個國家其實前幾年就已經開始啟動了，只不過我相信今年會加速，因為我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展。

所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展。

所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展。

所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展。

所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展。

所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展。

所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展。

所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展。

所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展。

所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種。

更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展。

所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種。

更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展。

所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種。

更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展。

所以我相信我們將會有更多的這種，更多的這種AI的發展，大家早點歡迎，首先感謝劉主任的介紹，然後剛才聽了咱們專家的，這麼多的分享，自己本身也是非常受到鼓舞，而且感覺到大家的所有的方向。

基本上都是非常一致的，那今天非常有幸受組委會的邀請，我今天想在這裡面給大家做一個分享，剛才主任已經介紹了，就是AI大模型，在整個智能駕駛當中的一個技術探討，然後另外一個就是想更新一下。

咱們現在比亞迪的一個，大概的一個更新吧，那今天呢，聊到一個智能駕駛，就不能不提咱們的AI人工智能，然後以深度學習為核心的人工智能，然後自2012年起，到現在就一直不斷地突破。

那以Transformer為基石的這樣的大模型，也漸漸成為了咱們算法研發的一個主方向，自去年12月以來，AI領域隨著咱們這個Chart GPT的一個火爆，讓大家更多地認識到了，咱們大模型的一個價值。

那我們再快速看一下咱們的，智能駕駛的一個算法研究，那今年呢，大家可以看到是從多個，然後這種單任務的模型，逐漸也正朝一個統一的一個多任務的一個模型，然後也出現了咱們基於Transformer。

這樣的一個B2B的算法，還有咱們的一個佔據網絡，那並且呢還朝著一個咱們，端到端的這樣的一個趨勢發展，然後將這個感知 預測 規劃 控制，統一在了一起，那在這樣的一個背景下呢。

就是比亞迪在這個大模型的研發上，也投入了很大的一個精力，今天咱們就圍繞著大模型的，這樣的一個典型的幾個特點，一個是大數據 大的模型 大算力，然後還有以至於未來的一些展望。

來聊一聊咱們比亞迪在智能駕駛的一個研發工作，首先呢大家都知道，只有大的數據量才能夠建立大模型，那這些數據包，包括車身周圍的這些的環境感知，以及自身的定位數據，還有咱們規控的數據，功能運行的數據等等。

那環境和規控的數據呢，可以通過標註用於咱們的模型訓練，環境數據呢還可以數字化成為咱們的場景庫，用於咱們的規控以及整車的一個仿真測試，基本上業內咱們都是這麼來做的，那最後呢再通過咱們的試車的一個部署。

然後提高咱們的一個路測的一個精準度，那說到了大數據，就離不開咱們的一個數據閉環，那作為咱們智能駕駛的這樣的一個算法研究，智能閉環以及咱們的工具鏈，是咱們研究的一個基礎設施。

我們也在推動了整個數據閉環工具鏈的一個研發，在這個數據閉環中，打造一個數據中排的一個底座，實現各環節的一個上雲，而且讓我們各環節的一個數據也可以做到可視化，推動研發工具鏈的一個統一部署和構建。

然後並最終通過我們的CI/CD的一個實車驗證，實現一個全電路的一個運轉，這是我們之前對這個數據閉環的一個系統建設，然後當前的我們的一個什麼狀態呢，就是說我們通過這樣的一個數據壁壘和我們的夥伴。

然後一共積累了已經是有150多BP的一個數據，並且每天還會新增一個BP的數據，這些數據大多都是通過大模型，稍等一下，這些大多都是通過一個大模型的一個縱標柱，用於我們下游的一個訓練任務。

預計今年還會累計有6億公里的數據，並在未來幾年通過咱們的一個鹽採車輛，以及量產車輛實現一個指數級的一個數據儲備，解決咱們智能駕駛的一個常委問題，那下面的話我們來一起看一下，咱們的大模型的一個研發。

基於大數據量的這樣的一個積累呢，我們的研發也是朝著一個數據驅動的一個大模型，當前感知和規劃的算法中，感知模型已經可以把多任務整合到一個大模型中，而且覆蓋了我們的時序檢測 融合 跟蹤。

還有我們的預測全流程，但我們的這個規劃決策，還是從主要基於這種規則，然後逐漸變成了咱們深度的學習為主 規則為輔，那感知和規劃都在不斷地這樣的一個迭代和優化，這個和上午咱們的一汽的劉總也是同樣的一個觀點。

那咱們目前的一個模型的開發，感知模型的開發已經做到了是百分之百的一個數據驅動，我們研發了有多相機的BEV的模型，而且計劃是今年可以做到量產，BEV模型基於多相機多時序，已經實現了一個360度的環境感知。

此外在雲端開發部署了多傳感器多任務的一個transformer的大模型，那對於這個BEV的感知就是把我們的這種多傳感器，多尊輸入統一建置到我們的BEV的空間，在BEV空間做到特徵級的一個融合。

然後實現了對我們的一個動態和靜態目標的一個3D感知，BEV感知是咱們比亞迪當前自研高階行車算法，而且也能夠在高階智能駕駛上實現一個彎道超車，同時我們在結合比亞迪車輛的一個一四方的平台。

正在研發出一些比較具有特色的高階駕駛輔助的功能，同時我們在雲端，然後打造多傳感器多任務的一個感知融合大模型，服務於各類感知辨證以及標註任務，雲端大模型的特點就是把多傳感器的一個融合。

空間和時序的一個融合，那模型的量級更大，然後支持多任務的一個輸出，實現了一個融合與預測信息共享的一體化學習，然後滿足了我們量產的各種場景，實際場景的一個需求，除此之外呢。

我們的大模型也可以用於偵知系統的一個自動標註，我們圍繞相機和激光雷達結合時序，建立了4D障礙物自動標註的系統，通過歷史數據中挖掘，以及車載數據中按照條件回流。

得到一批可以用於大數據的一個條優的一個小數量級，然後再結合咱們的大模型局部建圖，然後標籤，然後遷移快速的方法產生一大批真值的數據，那這個真值系統的優勢，大概有4條我們總結出來。

第一條是以激光雷達的數據為核心，精度會更高，第二條就是結合了時序的4D真值，感知的範圍會更廣，然後第三條就是我們的數據驅動，以小數據的一個驅動，然後再快速地迭代的一個模型，第四條對新障礙物的類別。

可以快速地得以擴展，那真值系統為我們的算法研究，每天可以輸出大量的數據，也減少了我們很多的人力成本，那下面的話就是談一下，我們的大算力平台的建設，大算力平台的建設，前面已經很多提到了一些雲。

那我們這裡面更多的想分享一下，就是我們在車載端，這樣的一個大算力的一個部署，就是我們現在對一些核心的一些的技術研發，特別是包括我們的支架操作系統，預控制器，還有這種易購的，然後高內距低偶合的。

這樣軟硬件的開發能力，還有包括我們的協議站和工具鏈，BRD基本上是可以做到一個核心自主可控，那這個平台呢，也很快就會搭載到咱們的這個旗艦車型上，當前已經具備了500T的這樣的一個算力。

而且內存也達到了64GB，除了這個之外的話，因為對於車企來說，跟那個咱們的那個研發機構的同行，更多的關注於是如何把這個變成我們的工業化產品，那這樣的話就得需要快速的一個開發，而且還得保證我們的一個品質。

這樣的話就是我們整個軟件平台，包括我們的整個支架的一個硬件平台，它的開發都是進行一個模塊化的一個分工，可以並行的協同開發，這樣的話讓我們的產品可以更加的可靠，可以降低我們的研發成本。

然後把優質的代碼還有我們的模塊，運用到量產產品中，這樣的一個分工，讓我們可以實現一個高效的合作，那講完剛才說的大數據，大的模型，還有算力平台之後，我們再看一下我們自己當前面臨的一些挑戰。

還有一些應用的展望，就是我們現在呢，就是進一步的會實現我們的感知預測，決策規劃全流程的一個完全數據驅動的大模型，然後包括針對我們的佔據空間建模，還有對路面標識的一個檢測，還有對決策規劃的建模。

用海量的數據來支撐更加精準的一個感知，讓更接近咱們老師機的一個決策規劃，為用戶帶來一個更加的體驗，這樣的一個產品，其中呢，我們的決策規劃大模型將採用Transformer的一個架構。

然後進行一個我們的深度訊息算法，也是採用一個一級的專家數據來進行訓練，此外呢，我們將建立比較強大的一個基礎設施，然後構建我們的決策規劃數據的一個模型產線，這樣的話我們每天可以自動生產大概。

1400萬公里的數據，然後並基於這樣的一個算力平台，可以快速迭代我們的決策規劃的一個算法模型，最後呢就是，我們當前的支架系統提的更多的還是屬於感知智能，但是對決策規劃的模塊現在是我們支架性能的一個瓶頸。

它的複雜度和感知問題相比來說是指數級的增長，而且沒有一個唯一性，沒有唯一解，然後隨著決策規劃大模型的一個應用研發，我們呢也希望從感知的一個智能，然後進化到我們一個更高級別的一個認知智能。

然後目前咱們全行業還是停留在一個Rule-based的一個階段，我們計劃將數據驅動的決策規劃，也應用到我們的量產中，就是我們比亞迪也是希望，能跟咱們行業的各個小夥伴們一起來合作，然後能夠把我們的這個。

未來的這樣的一個認知智能能夠儘早地能夠實現，好 以上就是我的分享，感謝，字幕志願者:陳文貴，感謝韓總的精彩報告，韓總跟我們分享了比亞迪在這個，智能網聯汽車 智能駕駛這個領域所做的很多的工作。

剛才開篇的時候黃老師也提到，前段時間王傳夫董事長接受採訪的時候，覺得這個無人駕駛有點扯淡，可能有點虛頭八老，但是我想結合剛才韓總的這個分享，我覺得咱們更準確的理解是不是這樣。

比亞迪可能對於自動駕駛尤其是無人駕駛，在短時間內大範圍的落地應用，可能持比較謹慎的態度，但是比亞迪在智能駕駛，這個領域的投入從來沒有止步，韓總他們這個團隊還一直在做研究。

我覺得這可能是一個更加準確的理解，結合上下文，我覺得這個可能是更準確一些，下面我們請未來自動駕駛首席數據科學家，張亦菲先生來給我們做報告，他報告的題目是，科技加場景的未來自動駕駛，大家掌聲有請。

【掌聲】，大家下午好，謝謝劉主任今天讓我有這個機會，來這裡跟大家分享一下我們對於自動駕駛的一些思考，今天在座的其實很多都是汽車產業的，專家或者前輩，我來做一個斑斕論譜。

汽車產業其實我們在做自動駕駛的時候，我們首先其實思考這個過程，或許回顧了一下汽車產業的四次變革，汽車產業第一次變革毫無疑問，就是第一輛汽車它到底是怎麼產生的。

在1885年德國人芬奇研製出了世界上第一輛馬車式的三輪汽車，並且在次年獲得了一個發明專利，這一天也就是現代汽車的誕生日，這個在產品商業的邏輯裡面，其實我們可以認為它第一次定義了什麼叫汽車。

也就是一個What，然後第二次變革是在福特汽車公司，他們借鑒了一些其他行業，把流水線的生產引入到了汽車行業裡面來，它這一個變革使得福特的T型車，一共達到了1500萬的一個銷量。

創造了一個至今都難以企及的一個世界紀錄，這個變革它實際上沒有重新去定義一款產品，但是它使得這一款產品怎麼樣能夠規模化，取得了一個非常大的突破，也就是它在號上面取得了一個非常大的突破，第三次變革就是豐田。

在70年代它去創造了精益生產這個理念，通過把整個生產到銷量銷售的整個過程的整體優化，在技術上 物流上 庫存 包括原材料，全方位的精益化的管理，通過把成本不斷地降低。

使得整個汽車的成本和銷售價格大幅度地下降，受眾也大幅度地增加，進一步地擴展了規模化，這個就是我們看到的前面三次的一個變革的過程，第四次的話就是自動駕駛，其實我們也想過說，自動駕駛對汽車行業來說。

它到底是一個號上面的變化，還是一個Word上面的變化，最後我們的結論還是認為，我們還是傾向於認為它是一個Word上的變化，因為就類似於當時蘋果去定義智能手機，可能智能手機和手機可能在我們現在看來。

它其實就是兩款產品而不是一款產品，如果自動駕駛有一天真的能夠落地實現，那麼汽車可能不僅僅再是當年它產生的時候，只是一個人類駕駛的代步工具，而是有可能是一個移動的場景，可能是移動的家。

也可能是移動的娛樂場所，都有可能，所以我們認為它還是一個Word上面的變化，那真的這個Word呢，怎麼讓它去follow，像剛才第二次第三次變革裡面的號，就是怎麼樣的去規模化，怎麼樣的去成本化。

經營的管理，那第一步就是規模化上面，我們可以看到過去其實Waymo和特斯拉，它們的跨越式的路線和漸進式的路線，其實已經有相當長時間的PK，雖然說現在這個PK還不能說已經劃上了句號，但是目前來說的話。

特斯拉的漸進式路線可能是目前的一個主流，所以在我們看來，特斯拉的這個路線，實際上有點類似於當年福特去定義流水線，數據閉環加人工智能，尤其是今天我們大家都在講的，大模型的人工智能。

它可能就是自動駕駛這個產品裡面的流水線，那自動駕駛這個領域裡面，它需不需要精英化的管理呢，這個問題也是我們一直在思考的一個問題，我們回顧一下人工智能的過程，其實從最開始最開始的一些簡單的規則。

比如說在搜索領域裡面是最典型的，從最開始的專家系統，到後來逐漸的機器學習，到後面逐漸的神經網絡，大規模的神經網絡這麼一個過程，其實它能夠迭代到這個過程，一個非常重要的原因就是因為。

它能夠不斷地去收集人類的反饋數據，就是點擊翻頁或者是瀏覽的時間長度，包括到後面的TikTok 抖音，這些推薦其實都是類似的一套，它們都非常依賴人工產生的大量的數據，所以使得它們能夠引入大的模型。

包括像最近大家大火的，能夠讓大家都來聊大模型這件事的ChatGPT，ChatGPT其實在，從它ChatGPT1到ChatGPT3，2020年的時候ChatGPT3。

它的參數規模已經到了1750億這麼一個大的規模上面，所以為什麼ChatGPT3，它並沒有成為一個，在業界引起非常大的波瀾的這麼一個技術，而是到了ChatGPT出來之後，它才能夠去掀起這麼大的一個影響力。

這其中有一個很大的變化，就是因為在於ChatGPT，它在ChatGPT3的基礎之上，它引入了Reference Learning from Human Feedback，也就是人類的反饋。

所以我們可以看到整個，人工智能的發展歷程裡面，人工反饋在裡面的價值都是不可忽視的，而在自動駕駛裡面也是一樣的，其實剛才前面大家都有講到，比如說我們通過接管或者，更嚴重的一些問題，但它這就是一個反饋。

而這個反饋相比，就是我們過去說的，不管是搜索還是廣告還是推薦，它的這個反饋其實所付出的代價，是完全不同的，我覺得剛才萬總說的有一句話，我覺得還挺激勵的，就是我們可以容忍ChatGPT胡說八道。

但是我們沒法容忍自動駕駛，一般人都胡說八道，我覺得這個其實特別的形象，所以在這個前提下的話，我們認為自動駕駛的整個發展過程，它其實是需要符合三個閉環的，第一就是它需要在整個事前，事中 事後。

都能夠在數據安全 生產安全，包括駕駛安全 私城安全 公共安全，各個方面都需要有政策事前事後的閉環，同時自動駕駛，它本身在車輛上面，就是一個非常資金密集型的行業，再加上大算力大模型。

同樣也是一個資金密集型的行業，所以在商業上它也需要閉環，只有在政策閉環，商業閉環的支持下面，然後我們去完成我們的技術閉環，才有可能把自動駕駛整個落地，而這個技術閉環呢。

就是我今天下面分享的我們的一些思考，就是我們把它抽象為科技加場景，某種程度上可以理解為，科技就是以大模型為代表的人工智能，可能後面還會有比大模型，更先進的一些人工智能的表象，而場景呢就是我們希望在。

找到一個能夠安全地去輔助大模型，幫助大模型逐漸地落地，這麼一套場景，精細化的場景的管理的體系，這就是我們認為場景可能會是，在自動駕駛這個產品裡面，它的精一化管理的體現所在，更具體的來說呢。

它會分這麼兩大part，在最左邊這一part，就是我們剛才提到的科技，可能也就是我們整個人工智能的一套體系，在最右邊呢，就是我們整個場景的精一化管理的體系，這裡可能看起來有一點點抽象，我舉一個例子啊。

就是因為我們未來其實大家知道，是有換電這麼一個概念的，所以換電這個場景可能是一個挺特殊的場景，那麼在這個場景裡面呢，換電站它其實比較特別，第一它其實沒有車道線這些，就是我們平時大家路上常見的元素。

第二呢，在這個換電站它往往是建在一些大的廠站裡面，它裡面還有一些其他的元素在裡面，比如說別人的商店啊或者什麼之類的，那麼這個裡面其實它是很難通過，我們常見的現有的訓練，或者是數據手段來進行優化的。

那這個地方呢其實我們可以對它進行，根據用戶的經驗路線，做定制化的規控，這就是我們一種精細化的場景運營，同樣的類似的還比如說像在施工裡面，我們其實包括像目前的施工，或者別的一些ODD的一些東西。

其實我們認為僅僅當它，out of你的ODD的時候，我們就退出就直接就讓用戶接管，這種體驗也不是一個好的體驗，所以這種體驗下面我們覺得也，既不能達到很好的可用性，也沒有達到一個很好的可靠性。

所以我們會在這裡去做，更多的精細化的場景管理的一些動作，而它們的基礎呢就是，第一就是我們需要通過自有的車隊，以及用戶的反饋，共同去形成這個車隊的管理體系，這裡為什麼會提到用戶呢，因為就是。

未來也有一個比較有特色的地方，就是它有一個非常大的社區，就是用戶在這個社區裡面，它的互動性特別高，也很願意參與到就是，去幫助未來去優化一些產品的建議上面，所以就是我們這個用戶體系，再加上就是我們的通過。

數據形成的一套度量體系，在它們基礎之上，會有一個智能化的診斷系統，通過診斷來細分這個是，如果是模型迭代能解的，我們讓模型去解，如果是模型暫時解不了的，我們通過精細化的場景運行管理去解。

這就是我們的整個對這個體系的一個思考，那麼這個體系呢，我們覺得如果要把它完整地推動下去，使得整個大模型能夠更好的落地，能夠最終走到終局上面去，我們覺得有幾個必須依賴的事情，第一個就是在。

車端的整個算力平台上面，我們需要本著長期主義的思想去設計它，為什麼呢 就是其實剛才有，在萬種的PPT裡面也提到了這個概念，就是在大模型，為什麼大模型現在能夠成為一個，比較領先的趨勢，就是在深度學習裡面。

其實它有一個湧現的概念，就是它發現當參數規模達到一定的規模之後，它的模型的效果不再是一個線性的增長，而是一個可能是指數級的增長，那這樣就意味著我們其實在車端要預留更多的算力，如果基於現在的成本去考慮。

在車端就沒有預留足夠的算力，那其實大模型到最後，就是雲端你訓練出來的一個好的大模型，在車端經過蒸餾之後，它其實也沒有辦法落地，所以就是在設計硬件平台的時候，就需要本著長期主義的考慮。

去儘可能預留儘可能的空間，這也是我們一直以來在做的一個事情，第二就是在數據基座上面，在數據基座上面我們會認為，過去大家可能Fox的點都會在點雲圖像，這些非解構化的數據上面。

但是其實還有相當多的結構化的數據，它們在整個做場景的精細化管理的時候，和這些非結構化的數據結合起來，它們是可以發揮非常大的價值的，而這些非結構化的數據，它們在汽車這個領域裡面，用互聯網公司的這套體系。

其實不是那麼匹配的，第一它其實需要有一個，更先進的 胡倉一體的數據架構，來整合非結構化和結構化的數據，同時為在大量的非結構化的數據上面，進行數據挖掘去做好準備，大大地提高了計算的速度。

第二就是在實際數據庫的運用上面，因為車輛的數據跟互聯網的數據，有一個非常大的不同，互聯網的數據其實是用戶量非常大，我們都知道好多互聯網公司，可能都是一級別 十一級別的用戶，但是互聯網的用戶。

它生產的數據相比一輛車產生的數據，其實規模要小很多很多，所以在過去的數據架構裡面，其實它會更偏向於去聚合，用戶之間的這種數據互聯網，但是在車是反過來的，車其實它的數量不會特別多。

可能百萬級千萬級已經算一個非常大的車輛數了，但是每一輛車每天產生的數據量，即便不考慮點雲 圖像 視頻，這些非結構化的數據，結構化的數據像車輛的歸空的信號，包括像車輛的硬件的信號。

這些也都是方向能可觀的一個事情，所以它必須用時序的方式來解，才能夠得到一個更好的解法，所以在數據基礎上面，我們也是需要去重新打造一套，更適合自動駕駛的這麼一個數據機做的，基於以上這兩個基礎能力呢。

然後我們下面就可以去做，就是圍繞著大模型通用能力之外的，它還解決不了的 CornerCast的精細化場景挖掘，那這裡邊就有一個概念是，什麼叫場景，就是高速公路可能算一個場景，城市環境可能算一個場景。

路邊也算一個場景，但是這個場景在我們整個物理世界裡面，它怎麼能夠抽象成就是，數字世界裡面一個離散化的定義，因為物理世界是連續的，但是我們的計算機世界其實是一個離散的世界。

包括說高速公路還分兩車道的高速公路，三車道的高速公路還分好多種，那它們到底算不算同一個場景，所以我們這裡經過我們的一些思考呢，我們會覺得在業界有一個PaxDust，這麼一套場景的體系。

是我們目前認為會比較合理的一套體系，我們會去漸漸地往下進行挖掘，這一套體系呢，它把場景分為了六層，第一層是道路的幾何，就是包括道路的曲率 高程 坡度等等，這些基本的幾何信息，第二層是道路的交通標誌物。

比如說紅綠燈 比如說限速標誌等等這些，第三層是動態事件，就像追捕或者是事故，或者是臨時的封路，這些動態的事件，第四層是最重要的，就是交通參與者，因為交通參與者其實是最難去描述的一層。

也最難去定義的一層場景，包括就是像行人，包括像三輪車 摩托車和騎車，各種各樣的騎車，第五層是環境，比如說像天氣等等，第六層其實是前面五層的一種數字化抽象，比如說高清地圖。

比如說就是車路協同的一些信號等等這些，在這一套體系下面，我們其實可以去對場景，就可以把它映射到一個高維的空間裡面去，在這個高維的空間裡面，去和我們的另外兩個，坐標軸上面的數據進行交叉。

包括像體驗和質量上面的指標，比如說接管率 電道的成功率，包括像我們的實際上的原因，比如說是感知的問題，或者說是硬件的問題，或者是地圖的問題等等，這三個坐標軸上的交叉，在這個多維空間裡面去挖掘。

我們會得出，我們認為需要去精細化的管理的場景，去往下進行進一步的動作，同時這個場景的挖掘，其實它也借鑒了我們整個人工智能的發展歷程，首先是通過經驗規則，然後在經驗規則下面通過弱監督的機器學習。

然後在這個場景經過仿真去驗證，然後最後經過車隊的實測的驗證，最後去驗證我們這些場景，最後再去釋放給用戶，就這麼一個邏輯，而這裡面剛才提到最後一步，就是車隊的實測驗證，是我們非常重視的一個場景。

因為雖然說仿真，目前它確實是一個可以提高效率非常大的一個環節，但是其實在仿真這個環節裡面，它依然有很多可能case是它模擬不到的，所以本著用戶為上的考慮，所以我們其實在實測上面會做得會更加的精細化一些。

這裡面就提到了，我們需要去做精益化的車隊調度的管理，車隊的調度其實在業界也有挺多相似的地方，比如說像美團的配送，比如說像京東的物流，它本質上其實可能認為就是一個VRP的問題。

這個VRP的問題裡面核心有三個要考慮的點，就是決策變量 目標函數和約束條件，那在我們的這個場景下面，它的目標函數和約束條件都是非常有挑戰的，我們的約束條件會非常多。

而且VRP問題它本身就是一個NP hard的問題，這個挑戰本身解起來就會非常大，我們其實很難得到它的最優解，而只能找到它的一些次優解，而我們在這個裡面，因為我們的約束條件特別多，第一是說我們派出去的車。

它不一定都是從同一個地方出發，尤其是後面我們也有提到說，在用戶願意參與進來的時候，那用戶就更不可能 它的點會更散，所以它有可能是一個MD的VRP的問題，另外一層呢，如果我們其實對自有的車，它其實會有。

每個車它有它的電量上限，那其實它會有它的距離的限制，那這個時候它可能會變成一個DVRP的問題，還有可能它其實會有時效的限制，比如說我們知道這裡有一個施工，我想去驗證它，那如果我過了一天兩天再去驗證它。

那個施工可能已經不存在了，那我再去驗證它也沒有意義了，那它有可能又變成一個TW的VRP的問題，所以這個問題，我們到底把它抽象成什麼一個問題，也是一個經過了很多思考在裡面的過程。

最終我們是把它抽象成了一個MD的VRP的問題，然後並且在這裡面去融入了時間 空間上面各種約束條件，然後去找到退貨算法的，去找到它的一個相對最優解，而這個過程裡面除了算法上的挑戰之外。

工程上的挑戰也會非常大，因為這裡面核心的一個目標函數裡面的值，其實就是ETA的預估，而ETA實際上我們在這麼多的路網下面，每一個地方的路網它要都去實時計算的話。

基本上沒有哪一家圖商能夠承擔這個QPS的要求，所以這裡面其實需要去做冷熱儲備，然後這樣的一套兆葵加金牌的這麼一套體系，最終我們才能夠在車隊上面，去讓車隊去實踐地測試我們這些任務，從而向最後去示範給用戶。

然後才能達到說我們對用戶既保障可靠性 可用性，然後同時能夠讓我們去呵護著我們大模型，它不斷地去成長，最終達到一個自動駕駛真正落地的願景，以上就是我今天給大家的分享，謝謝，感謝張總的報告。

張總剛才結合車輛的這種特殊的應用場景，分享了未來如何採用數據驅動的這種模式，所做的一系列的服務，包括車輛的運行和運營的調度，以便於車輛更好地服務於人類，今天亞洲的演講嘉賓。

是文遠知情北京研發中心的王志千總經理，王總專注於機器學習和SLAM領域，曾帶領團隊攻克地圖定位等行業難題，將人工智能技術應用到自動駕駛的多個領域，他今天報告的題目是。

自動駕駛通用性技術平台與商業化落地探索，大家歡迎，謝謝劉主任的介紹，亞洲是真不敢當，但是確實是最後一個了，今天的話是周六的下午的話呢，大家也確實很辛苦，這個也完全理解，其實我自己的話呢。

除了上臺分享之外的話，我也是一個聽眾，從頭到尾的話，在這裡聽各位專家的分享和學習，我自己也是感覺收益匪淺，尤其是的話呢，我作為最後一個的話呢，我覺得是裡面有一些嘉賓，非常好的高物件，做了一個分享。

我這邊的話呢，恰好有一些實力化的東西，可以跟大家來匯報一下，然後我作為最後一個分享者的話呢，一方面是學了前面的很多精華，然後呢在講的時候，可能也會有所引用，另外一個的話呢，就是我自己也會盡我最大努力。

給大家貢獻一點時間，因為確實都挺辛苦的，好那我們就現在開始，第一點的話呢，還是照例對文遠做一個非常簡單的介紹了，因為文遠本身來講，還是一個比較小的公司，但是呢跟今天主題相關的話呢。

其實就想跟大家來匯報兩個數字，一個的話呢，是文遠本身的產品還是非常豐富的，我們技術方案是一套，但是我們有很多的產品，隨著在不同的城市的落地和部署的話，大家也會越來越多的看到文遠自動駕駛的產品。

第二個的話呢，文遠已經累積了1600萬公里的，這個自動駕駛的里程，然後這個自動駕駛的里程的話呢，是通過我們這樣一個大規模的車隊來實現的，然後這裡邊的話呢，就涵蓋了我們前面所說的產品。

從我們最常見的Robotaxi，到我們的小巴車，還有我們的環威解決方案，還有貨運方案，這些的話呢，都是在市面上直接去進行運營，也就是能夠直接去證明自動駕駛的技術的，那大家可能會有有所疑問的話。

就是文遠公司規模並不大，但是為什麼會有這麼多產品，是如何去實現的呢，其實這裡的核心點的話，就是我們稱為We Ride One的話，這樣一套通用化的解決方案，它其實的話呢。

是一個自動駕駛的一個完整的技術站，從最底層的硬件，到我們的中間件軟件，還有我們車上的智能軟件，再到我們整個雲端的大腦，也就是有了這樣一套系統的話呢，我們可以在不同的城市，不同的場景。

不同的產品上去實現自動駕駛，然後這個全站式的通用技術平台的話呢，它其實有幾個特點，從硬件本身來講呢，第一個特點的話就是模塊化，我們可以看到很多產品，很多形態很多場景，但是呢通過我們對硬件的模塊化處理。

在不同的平台上，它部署的是相同的模塊，只是一個不同的組合，通過這種組合的話呢，讓我們的產品能夠更廣泛地進行使用，第二個的話呢，就是我們再往上的軟件這一塊，這一塊的話呢，在有了硬件這個基礎之後呢。

就會實現起來更容易，然後由我們整個的從中間件，從驅動到中間件，再到我們車上的這種算法，整個都會做得非常的通用，最後這個場景這一塊的話，就更加普遍了，尤其是我們在從一個場景，複製到另外一個場景的時候。

其實就是一個複製，只有很少很少的遷移的一個工作，我們接下來的話呢，是看一下整個方案，就是具體的來講是如何來做的，首先從最底層的硬件開始，硬件這一塊的話呢，大家應該對自動駕駛系統都很熟悉。

自動駕駛系統的演進也是非常非常快的，在幾年前的話呢，我們在路上的自動駕駛車輛，頭頂上的話都會頂著一個大花盆，然後那個一眼就能夠看出來，但是現在的話呢，隨著我們傳感器技術的提升，還有我們工業化設計的。

美觀化的整個方案的一個演進，然後自動駕駛車的話呢，現在其實跟我們普通的車輛來比的話呢，已經從觀光上來看已經非常像了，在川流不息的這個車流裡面的話呢，我們看到一輛車，外觀和我們普通車一樣。

但是它確確實實已經具有了自動駕駛的功能，通過我們對不同的模組的升級，還有對傳感器的不停的優化，然後呢整個車已經做得非常的，整個車的傳感器套件已經做得非常的小巧，做得非常的實用，然後接下來的話。

就是跟我們今天討論的議題非常相關的，也是前面的嘉賓都講到，我們在自動駕駛裡面的話，會涉及到一個常委的問題，那麼這個常委的問題的話呢，它具體的彙指哪些呢，我這裡的話就稍微舉了一個類。

其實按照我們內部統計下來的話，這個類的話應該是在幾千這個級別，甚至還在變得更大，這裡舉例的話呢，這些車當我們把它拿出來之後的話，大家可能感覺這個情況我好像似曾相識，但是我們如何能夠讓自動駕駛的系統。

很好的去學習到這些車，能夠很好的去識別它，對它做predict跟它進行交互，所以的話呢我們從大模型應用來講的話，第一個非常實用的地方，就是把我們所建立的這種交通的參與者，把它給更加精細的建模出來。

建的模的話呢，第一是有一個精細化的建模，讓每一個的回歸到自己的屬性，第二個的話呢，在上面有一個更高層的抽象，讓我們的話呢，即便是不同的狀態的車，我們也能夠很好的把它給索引出來，它們畢竟有共同的屬性。

這裡面舉的都是我們在自動駕駛測試裡面，很常見的一些場景，當然呢除了動態的這個場景之外的話呢，我們還會有很多靜態的場景，比如說靜態場景裡面常見的，從第一類開始是我們的交通設施，交通設施本意的話呢。

是為了讓我們的車能夠更好的去開，能夠更好的去駕駛，但是呢我們的交通設施的話呢，也會發生一些故障啊一些異常的，最早期的自動駕駛的話呢，主要的技術就是在怎麼去識別這些東西啊，怎麼去處理這些通用的場景。

或者說正常的場景，但是現在的話呢，更多的精力其實放在這種異常的場景，把它及時地發現出來，比如說倒在路上的護欄，本身的話它不僅僅是一個護欄的問題，而是倒在路上的護欄，這個護欄的話，不管是對自動駕駛的車輛。

還是對人的駕駛，都是有一定的危險性的，所以能夠把這些識別出來，然後交給我們對應的管理部門進行處理，第二個的話呢，跟我們自身的邏輯會比較像的，就像路上有一些垃圾啊，或者有一些這種阻礙道路的一些情況。

這種情況的話呢，因為文遠本身產品非常的豐富，我們有自動化的清潔解決方案，所以的話呢，當我們對路上的垃圾進行精細分類之後的話呢，有一部分垃圾的話呢，是我們自動清掃車能夠直接處理的，還有一部分的話呢。

這個就我們自動化的去作業就好了，整個效率還是非常高的，還有一部分的話呢，比如說是那種比較大件的，或者是一些建築類垃圾，這個的話呢需要做特殊的處理，但是我們在無人駕駛車上的話呢，第一點要保證的是。

我們能夠很好的識別出來，然後進行下一步的分類和處理，對於大件的來講的話呢，我們要有一個很好的方案把它給繞過去，然後讓我們的車能夠安全的行駛，最後一點的話呢，也是道路在使用過程中經常出現的。

就是這個路用久了，難免會發生一些損壞，以前的時候的話，可能主要靠人的巡檢啊，靠人的一些檢查，這樣的話呢一方面是比較好經歷，另一方面的話呢效率也不是很高，但是無人駕駛的話呢，在大模型的加持下的話。

其實很容易可以把這類場景識別出來，相當於是我們有一個很高效，很高頻度的這樣檢查員這麼一個角色，那整個方案是怎麼來做的話呢，分成兩個部分來介紹，第一部分的話呢就是，我們如何去對這麼多的場景。

進行一個建模和索引，整體來講的話，這是我們一個在線的解決方案，也就是說我們利用大模型的技術，這裡面其實本質上講是以clip為主的，然後呢把我們所遇到的場景，跟我們的圖片和我們的文本進行建模。

並且把它兩個很好的關聯起來，提取到其中的因掰定之後的話呢，我們不管人去裡面去索引，還是我們依據場景來索引的話呢，都可以很好的去把這些場景，能夠歸類出來，然後呢能夠做聚合的處理。

另外一個的話就是我們整個的，數據閉環這個方案是怎麼來解決的，從最左端的話呢，是我們無人駕駛的車，它從路上運行的時候，大家知道無人駕駛其實會產生，非常非常非常多的數據，但是這個數據本身的話呢。

現在無人駕駛已經發展到一定的高度了，那裡面的數據有好多的話呢，實際上對系統的提升幫助並不是很大，但是裡面又有一些呢，非常非常寶貴的場景，我們首先識別的話呢，就在車上能夠把這些場景識別出來。

比如說我們處理的沒那麼好的，或者是有一些潛在風險的場景，識別出來之後的話呢，我們就對這個數據進行一些預處理，然後處理完之後的話呢，再把這個數據放到我們剛才說到那個，整個search engine上去。

對它進行一個索引，索引完之後呢，最關鍵點是後面我們會把它，匯到我們的大模型裡面去，通過它的話進行進一步的處理，這裡面既有可能的話，是我們車上模型所處理不好，但是我們離線的模型已經處理很好的數據。

這部分的話呢，直接去提升我們車載大腦的性能就可以了，然後呢，直接進入到我們整個車載平台的訓練集合上，然後再經過我們的訓練，經過我們的仿真測試，再經過最後的車上驗證，然後就可以整個更新起來。

還有另外一部分數據的話呢，它本身確實是一些很難的case，這些case的話呢，會直接進入到我們人的這種精細化標注裡面，然後會產生非常寶貴的數據，這個數據的話呢，既可以進一步提升我們離線的模型。

當然的話呢，對我們在線的車載模型，是有一定的提升的，有了這些技術之後的話呢，我們看其中一些比較簡單場景吧，舉個兩個例子，第一個例子的話呢，就是我們也是一個交通的參與者，是一個騎自行車的小孩。

大家知道的話，小孩本身呢，就是比較弱勢的，一方面是自己的騎車能力啊，還有自己的那個對交通的理解都不是很完善，另外一方面的話呢，就是在我們的，包括人，其實不只是自動駕駛，包括我們人在開車的時候的話。

也是需要對我們這一類參與者的話，進行特殊的照顧的，那所做出照顧的前提的話，是我們能夠很精確地先識別和理解出來，比如以這個圖為例的話呢，其實我們這個小圖裡面，每一個的話呢，都會有騎車的小孩。

但是因為圖比較小，看得沒有那麼清楚，通過大模型的技術的話呢，可以直接把它識別出來，然後呢右邊的話呢，是一個放大的圖，大家可以一眼的看出來，我們自動駕駛，和我們人在開車的過程中的話呢。

都需要對這一類場景和這一類參與者，進行一些額外的保護，另外一個的話，就是我們，舉了一個也是很常見的例子，尤其是在城市裡面，在城市的農村都有，就是我們不僅僅是一個三輪車，而是會載上各種各樣貨物的三輪車。

大家可以看裡面的話呢，有各種各樣的貨物，它們首先有一個共同的屬性，就是三輪車這個屬性，然後呢通過大模型的泛化能力，可以很好的去學習到這樣一類的物體，這樣一類交通的參與者，然後的話呢。

在我們車行駛的過程中的話呢，對它進行更好的predict，知道它下一步的行為，尤其是的話呢，像裡面有些比如拖著很奇怪貨物的，我們可以把它輪廓很精確的表現出來，以上的話呢，就是感知這塊大模型的一個應用。

再有另外一小部分的話呢，也是今天嘉賓介紹的比較少的，也是我自己個人比較感興趣的一個領域的話，就是關於定位這塊的方案，定位本身的話呢，和地圖的關聯性非常的強，非常的密切，其實在早期的時候呢。

自動駕駛公司做定位的時候呢，基本上是兩件大動機，一個是GPS，尤其是在RTK的GPS，它的好處的話呢，就是能夠很精確的獲得一個比較優質的，相對來說比較優質的一個global的位置，另一塊的話呢。

就是離線做的地圖，因為離線來做的話呢，可以有很高的算力，也可以有非常多的離線處理的資源，來去做這個事情，但是的話呢，隨著這幾年技術的發展的話呢，比如說大家用的領域越來越多，產品化越來越廣。

那GPS RTK這種方案的話呢，肯定是不work的，比如說像在隧道裡面，天然的就是沒有信號的，再比如說的話，在城市裡面，像高樓大廈林立啊，立腰橋啊之類的，會形成很嚴重的遮擋和多路徑的效應。

所以這是這個全局傳感器的一個受限點，第二點的話呢，和這個比較類似的地圖，這個全局傳感器，本身的話呢，也是有些問題的，大家所認可的第一個是，它的成本來講呢，還是非常高，尤其是更新的成本。

因為我們城市裡面的話，這個道路維修啊，非常的頻繁，所以的話呢，如果更新不及時，其實往往會帶來一些負面的作用，然後另外一塊的話呢，就是關於數據和法律法規這塊，這裡的話其實是涉及到測繪法。

一些相關的法律法規的，所以呢，再加上現在技術的發展，技術發展的話呢，已經越來越成熟，尤其是後面還會再介紹一下，關於機器學習，怎麼樣去改變SLAM這個領域，所以在這些新的技術的加持下的話呢。

其實越來越多的方案的話呢，都已經去往局部這塊去解決，往局部的做表起，就可以解決我們遇到的大部分問題，然後的話呢，對Odometer使用也會越來越多，然後呢，在它呢，會對全局進行一些反骨，全局信息的話。

可以用來做一些hint，讓我們整個車開得更好，這個圖裡邊的話呢，就拿了一個graph的例子來做，實際上我們在做的時候的話呢，有各種選擇，比如說graph的話呢，它會有更強的靈活性，有更多的滑窗窗口的。

但是另外一種的話，比如說filter，也可以做得非常的快，而且的話呢，那個效果也還是不錯的，所以它這個後端的核心呢，就是把各種有噪聲的傳感器，把它呢，給噪聲給過濾出來，然後呢，能夠把BIOS給識別出來。

在我們整個融合之後，得到一個更加準確的pose，在機器學習應用的比較多呢，就是最下面這一點，就是跟那個Kpoint的filter，比較相關的，也就是我們通常說的前端，前端這部分的核心呢。

就是要把correspondence找出來，找correspondence的話呢，一般第一個方案的話，整個點非常多，每個點的話，在裡面不一定會發生作用，所以的話呢，它找第一步的話，往往是去找一些關鍵點。

就是Kpoint，找到Kpoint之後的話呢，我們還需要對這個Kpoint，和它周圍的鄰居進行一個建模，這個鄰居，讓這個Kpoint去能夠，代表它周圍的鄰居，所以就是我們所說的descriptor。

通過找到這些之後的話呢，就可以在後面，比如說我們直接進行匹配，像我們常用的一些runsec啊，或者一些maxclick的算法，就可以去做B式的求解，然後得到我們，Odometer的一個方案。

除此之外的話呢，我們也還會持續地做，Global的觀測，Global觀測的話呢，就是說把我們找到的，局部的descriptor，然後呢把它呢進行一個聚合。

生成了我們Global的這種descriptor，然後再做避緩，然後做一個全局的解決方案，這裡面的話呢，跟前端相關的，這裡面大部分工作，除了最後一步求解之外，其他大部分的話，都是用機器學習來做的。

比如這個東西做得越來越準的話，讓我們Odometer，可以發揮更多的作用，讓這個局部座標系的話呢，能夠體現到更好的作用，接下來一點點時間的話呢，我簡單介紹一下，就是文遠在這塊的實踐，前面大家也提到了。

自動駕駛怎麼去落地，其實也是一個很難的問題，然後呢，文遠在這塊的探索的話呢，還是做得不錯的，比如文遠在國內的話呢，是最早去全開放，面向所有的大眾去開放的，這麼一個打車的服務，大家不需要經過。

不需要經過一些特殊的邀請，就可以直接去體驗的，然後現在的話呢，已經運行了超過1100多天了，然後那個，而且這個不僅僅是在我們國內，在國外的話呢，也有產品，這個視頻的話今天就不過了。

大家建議大家有時間的話，還是去車上實際的感受一下，用自己的親身體驗去來說話，第二個產品的話呢，跟剛才有所區別的，就是我們自動駕駛的小8，這個小8的話呢，它的區別就是，這個是我們和我們的投資人。

聯合設計的，它最好的，它的本身就是為無人駕駛，所設計的一款車，整個車裡邊來講，它的那個外觀也非常的，也非常fancy，然後裡邊的，坐起來的視覺，視野也非常好，然後呢，自動駕駛的體驗也非常好。

這個車也很受歡迎，在國內的話呢，已經有超過18個城市，在落地，還有在運營了，後面一個方案，就是我們的貨運解決方案，這個主要是，同程貨運，然後在不同的站點之間，進行貨物的運輸，最後一個方案的話。

就前面提到的我們，就是自動駕駛的環衛車，這個環衛車的話呢，就是跟前面我們所說到的，這種大模型技術，和我們機器學系，相關的技術結合起來，讓它變得會更加的智能，而且這個的話呢，也是專門為環衛。

所設計的一個解決方案，也是純無人駕駛來做的，這個簡單視頻的話就不過了，大家回頭可以去看一下產品，那以上就是介紹內容，謝謝大家，感謝王總的報告，王總向我們系統介紹的，文遠自行，通用型技術平台的設計演進。

和所取得的成效，這個轉眼之間，到目前為止，八位嘉賓的這個報告，已經全部結束，首先我想還再次感謝，致遠提供的這次交流平台，也特別感謝八位專家，所做的精彩的報告，總體來看我想，大模型在這個，汽車領域的應用。

目前僅僅只是一個開始，前景廣闊，未來可期，廣闊天地，大有可為，我們也真誠地期待，後續能有更多的機會，能夠跟大家一起，共同探討，共處發展，首先感謝大家，再次感謝大家，對於我今天這個工作的支持，謝謝各位。

今天論壇到此結束，謝謝大家，謝謝大家，謝謝大家，謝謝大家，謝謝大家，謝謝大家，謝謝大家，謝謝大家，和老農農農，每一国的棋子，都有自己的风格和乐趣，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。

在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格，在棋子上，有很多不同的风格。